A 9. választókerületben az Ady Endre útról északra eső terület Kőbánya nagyobbik részével alkot egy körzetet.
A párt itt Tölcsér Borbálát indítja április 8-án, aki ezt írja magáról:
„Édesanyám Pesterzsébeten nevelt, de gyermekkorom meghatározó részét Kőbányán töltöttem az egykor még élettel teli Építők Sporttelepen, nagyszüleim házában, majd később a kőbányai Szent László Gimnáziumban érettségiztem.
2013-ban, egy évvel azután, hogy Londonba menekültem, döbbentem rá, hogy tenni akarok valamit az országért.
Olyan családból jövök, ahol minden politikai nézetnek helye volt, helye van.
Aktívabban 18 éves korom óta foglalkoztat a politika.
A 2006-os zavargások meghatározták a későbbi érdeklődésemet és irányultságomat a politikában.
Az aktivizmus végigkísérte az elmúlt éveimet.
Azt gondolom, hogy közös felelősségünk van abban, hogy az elkövetkezendő néhány évben milyen irányt vesz az ország sorsa.
Mivel szegény családból jövök, számomra fontos, hogy minden kevésbé szerencsés fiatal egyenlő feltételekkel indulhasson neki az életnek.
Hogy ne a társadalmi helyzet, hanem a tehetség és a szorgalom döntse el, ki mivé válhat.
Én szerencsés voltam, mert édesanyám megteremtette ennek a feltételeit, de a család mellett a mindenkori kormánynak is óriási felelőssége van abban, hogy segíti-e a kevésbé szerencsés gyermekeket, vagy inkább ellehetetleníti és visszahúzza őket.
Kőbánya-Kispesten az ország többi pontjához hasonlóan elengedhetetlen az egészségügyi létesítmények és iskolák mielőbbi fejlesztése, a társadalmi mobilitás megvalósításához pedig az iskola melletti támogató és képző programok létrehozása.
De rengeteg más, a mindennapokat érintő problémával is szembenéz ez a két kerület.
A Népligetet évtizedek óta mindenki hagyja lerohadni, a rossz közbiztonság érinti mindkét kerületet.
A rohadó, drogok uralta Hős utca, a Bihari úti kilakoltatások is mind a kerületet érintő súlyos, és mielőbb megoldásra váró kérdések.
Szeretném megszólítani mindazokat, akik kiábrándultak a politikából, mert elegük van a korrupt, levitézlett elitből.
A politikus szó mára már szitokszóvá vált.
Számomra fontos, hogy az emberek a jövőben tudjanak úgy tekinteni a politikusokra, mint rendes szakemberekre - úgy mint egy orvosra, egy tanárra vagy egy ácsra."
„Teveli Dalma vagyok, pesterzsébeti lakos már 8 éve.
Soha nem akartam pártpolitikával foglalkozni, de a Momentum Mozgalom meggyőzött arról, hogy van remény a változásra.
A magyar ember szabad ember, és ha kalitkának érzi saját hazáját, nem tehet mást, mint hogy elrepül.
Én nem akarok elrepülni, ehhez viszont egyetlen esélynek saját céljaim háttérbe szorítását, és egy olyan feladat felvállalását láttam, amit egészen igáig nem gondoltam magaménak.
Az eddigi politikai elit megbukott.
A kormányzó pártok jöttek, mentek, de nekünk, magyar embereknek, jobb sose lett.
Nincs más választás, kezünk be kell vennünk a saját sorsunkat!
2018-ban olyan döntést kell meghozunk, ami nem csak a mi, de gyermekeink, sőt, unokáink életére is hatással lesz.
Jelenleg az országunkat egy olyan párt vezeti, aki saját állampolgárai agyát mossa, amíg azok rettegve félik vagy vak buzgó hittel rebegik minden szavukat.
Az államfő ma despotaként lebeg a magyar emberek felett, és minden erejével arra törekszik, hogy napról napra generációkat kerítsen hatalmába, vegye el gondolataik szabadságát, és ha saját javára nem tudja fordítani őket, hát politikai apátiába dönti a maradékot.
Mint felelős magyar állampolgár, ezt nem hagyhatom tovább.
Tennem kell valamit!
A legtöbb, amit tehetek, hogy elindulok a 2018-as országgyűlési választáson, képviselem az új politikai generációt, képviselem a Momentum Mozgalmat, és képviselek minden magyar embert, akiben még van remény.

Sokan próbálják megjósolni, legyőzhetők-e a kormánypárti jelöltek Kispesten.
Lássuk, ki mit mond!
Oszd meg másokkal!
Több online portál is foglalkozik azzal, hogy az egyes választókerületekben van-e esélye valamelyik ellenzéki jelöltnek megszorítania az általában jelentős fölénnyel bíró kormánypárti jelöltet, esetünkben György Istvánt és Földesi Gyulát.
Megnéztük, mit mondanak ezeken a weboldalakon.
Korábbi cikkek a témában:
Az utóbbi hetekben gombamód elszaporodtak azok a honlapok, amelyeken megpróbálják felmérni vagy éppen megjósolni, hogy az országgyűlési választások egyéni választókerületeiben kik lehetnek a kormánypárti jelölt megszorítására esélyes ellenzéki jelöltek, és milyen ellenzéki koordináció esetén hogyan alakul ez az esély.
A legtöbb választókerületben ez legalább két dolgon múlik.
Az egyik az, hogy az ellenzéki pártok hajlandóak-e együttműködni egymással, akár úgy is, hogy visszaléptetik jelöltjüket a másik párt javára.
A másik nagy kérdés pedig az, hogy egy esetleges ellenzéki megállapodás eredményéről rövid idő alatt elegendő ellenzéki szavazó tudomást szerez-e, meg tudják-e velük értetni, mi a teendőjük a fülkében, kinek a nevéhez és mely listához húzzák majd az X-et április 8-án.
No, de nézzük, hogy melyik portál ki mellé teszi le a voksát.
A 9. választókerületben az Ady Endre útról északra eső terület Kőbánya nagyobbik részével alkot egy körzetet.
Itt 12 egyéni jelölt közül választhatunk.
A taktikaiszavazas.hu szerint az ellenzéki pártok koordinációja esetén Burány Sándor, az MSZP-Párbeszéd közös jelöltje a legesélyesebb ellenzéki jelölt.

A munkakörhöz tartozó főbb tevékenységi körök: Kereskedelmi tevékenységet végzők működési engedélyével és a nyilvántartásba vételével kapcsolatos feladatok intézése, helyszíni ellenőrzése; szálláshely-szolgáltatási tevékenységgel kapcsolatos feladatok elvégzése.
Jogállás, illetmény és juttatások: A jogállásra, az illetmény megállapítására és a juttatásokra a közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény, valamint a Polgármesteri Hivatal köztisztviselői közszolgálati jogviszonyának egyes kérdéseiről és a köztisztviselőket megillető szociális, jóléti juttatásokról szóló helyi önkormányzati rendeletek rendelkezései az irányadóak.
egyetemi vagy főiskolai szintű közgazdasági felsőoktatásban (ezen belül kereskedelmi, vendéglátó és szálloda, idegenforgalmi és szálloda szakon) szerzett szakképzettség; egyetemi vagy főiskolai szintű műszaki vagy élelmiszer-ipari szakirányú agrármérnök szakképzettség; jogász szakképzettség; főiskolai szintű igazgatásszervező szakképzettség.
A pályázat részeként benyújtandó iratok, igazolások:
45/2012. (III. 20.) korm. rend. alapján részletes szakmai önéletrajz, mely részletezi az eddigi tevékenységet;
3 hónapnál nem régebbi hatósági bizonyítvány;
végzettséget, képzettséget igazoló okiratok másolata;
nyilatkozat arról, hogy a pályázati anyagot az eljárásban résztvevők megismerhetik;
Az állással kapcsolatos bővebb információt Jónás Réka Emese nyújt, a 347-4566 vagy 347-4685 telefonszámon lehet kérni.
A pályázat benyújtásának módja:
Postai úton a Budapest Főváros XIX. ker. Önkormányzat Polgármesteri Hivatal (1195 Budapest Városház tér 18-20.) címre megküldve.
A borítékon fel kell tüntetni a pályázati adatbázisban szereplő azonosító számot XIX- 31275 /2014, valamint a munkakör megnevezését: vállalkozásigazgatási ügyintéző.
Személyesen: Jónás Réka Emese, 1195 Budapest Városház tér 18-20.
B ép.
I. em. 53 vagy 63.
A pályázati eljárás, a pályázat elbírálásnak rendje: A pályázókat a Budapest Főváros XIX. ker. Kispesti Polgármesteri Hivatal jegyzője által létrehozott bíráló bizottság hallgatja meg.
A pályázat kiírója fenntartja magának a jogot, hogy a pályázati eljárást eredménytelennek nyilvánítsa.
A felhívásnak meg nem felelő pályázatot a kiíró érvénytelennek tekinti, és azt nem vonja elbírálás alá.
A kiíró nem vállalja semmilyen, a beadott pályázat eredményéből keletkező kár, a pályázat beadásával kapcsolatban felmerült költség megtérítését.
A pályázat beadásával a pályázó a jelen kiírás feltételeit magára kötelező érvényűnek fogadja el.

Így változnak a szociális ellátások kerületünkben
Oszd meg másokkal!
Március 1-jétől teljesen átalakult a segélyezési rendszer.
Ettől az időponttól az aktív korúak ellátása (foglalkoztatást helyettesítő támogatás) a Kormányhivatal kerületi hivatalának hatáskörébe kerül, egyidejűleg a rendszeres szociális segély, mint ellátási forma megszűnik.
Ugyancsak megszűnik a normatív lakásfenntartási támogatás, az adósságkezelési szolgáltatás, az önkormányzati segély, a méltányossági ápolási díj, valamint a méltányossági közgyógyellátás is.
A kispesti képviselő-testület február 26-i ülésén rendeletet alkotott a települési támogatásról, amelyben arról döntött, hogy új adó bevezetése nélkül, kizárólag a saját bevételei terhére a következő települési támogatási formákat biztosítja a XIX. kerületben bejelentett lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel rendelkező, és életvitelszerűen is Kispesten élő rászoruló személyek részére:
rendkívüli települési támogatás
adósságcsökkentési támogatás
ápolási támogatás
gyermekszületési támogatás
gyógyszertámogatás
lakhatási támogatás
temetési támogatás
A felsorolt támogatások iránti igényt bejelenteni kizárólag a települési támogatásról szóló rendeletben meghatározott, kitöltött formanyomtatványon lehet:
személyesen benyújtva Budapest Főváros XIX. Kerület Kispesti Polgármesteri Hivatal Szociális és Gyermekvédelmi Irodájára
postai úton beküldve a Polgármesteri Hivatal postacímére (1195 Budapest, Városház tér 18-20.).
Nem részesülhet
ápolási támogatásban az, aki a Kerületi Hivatal által megállapított ápolási díjban részesül,
gyógyszertámogatásban az, aki alanyi, normatív vagy méltányossági jogcímen jogosult közgyógyellátásra, továbbá az, aki a méltányossági közgyógyellátás megállapítására irányuló kérelmét 2015. február 28-ig benyújtotta és jogosultságának vizsgálata még folyamatban van,
lakhatási támogatásban, aki a 2014. december 31-ig benyújtott kérelme kapcsán lakásfenntartási támogatásra jogosult,
adósságcsökkentési támogatásban, akinek adósságkezelési szolgáltatásra való jogosultsága 2015. február 28-ig megállapításra került.
A fenti támogatásokról a Szociális és Gyermekvédelmi Iroda Szociális Információs Ügyfélszolgálatánál tájékozódhattok ügyfélfogadási időben.

A munkakörhöz tartozó főbb tevékenységi körök: Szervezi, irányítja, koordinálja és felügyeli az iroda tevékenységeit, amelyek az önkormányzat képviselő-testülete, valamint a jegyző hatáskörébe tartozó szociális ellátási formák, illetve szolgáltatások, továbbá a jegyző, mint gyámhatóság gyermekvédelemhez kapcsolódó feladatai.
Pályázati feltételek:
magyar állampolgárság,
büntetlen előélet,
felsőfokú végzettség; közszolgálati, gazdaságtudományi, társadalomtudományi, jogi, bölcsészettudományi, orvos és egészségtudományi, hittudományi, pedagógus szakképzettség; vagy felsőoktatásban szerzett szakképzettség és szociális szakmacsoportba tartozó szakképesítés
1-3 év vezetői gyakorlat,
3-5 év közigazgatási gyakorlat
felhasználói szintű MS Office (irodai alkalmazások),
vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség.
A pályázat elbírálásánál előnyt jelent:
jogi végzettség
a pénzbeli és természetbeni szociális és gyermekvédelmi ellátások megállapítása ügykörökben szerzett közigazgatási gyakorlat
A pályázat részeként benyújtandó iratok, igazolások:
45/2012. (III. 20.) Korm. rend.
8. § szerinti részletes szakmai önéletrajz, mely részletezi az eddigi tevékenységet;
3 hónapnál nem régebbi hatósági bizonyítvány,
végzettséget, képzettséget igazoló okiratok másolata,
nyilatkozat arról, hogy a pályázati anyagot az eljárásban résztvevők megismerhetik,
Postai úton Budapest Főváros XIX. ker. Önkormányzat Polgármesteri Hivatala címre (1195 Budapest Városház tér 18-20.).
A borítékon fel kell tüntetni a pályázati adatbázisban szereplő azonosító számot XIX- 24042 /2015, valamint a munkakör megnevezését: szociális és gyermekvédelmi irodavezető.
Személyesen Jónás Réka Emesének, 1195 Budapest Városház tér 18-20.
B ép.
I. em. 53 vagy 63.
A pályázati eljárás, a pályázat elbírálásnak rendje: A pályázókat a Budapest Főváros XIX. ker. Kispesti Polgármesteri Hivatal jegyzője által létrehozott bíráló bizottság hallgatja meg.
A pályázat kiírója fenntartja magának a jogot, hogy a pályázati eljárást eredménytelennek nyilvánítsa.
A felhívásnak meg nem felelő pályázatot a kiíró érvénytelennek tekinti, és azt nem vonja elbírálás alá.
A kiíró nem vállalja semmilyen, a beadott pályázat eredményéből keletkező kár, a pályázat beadásával kapcsolatban felmerült költség megtérítését.
A pályázat beadásával a pályázó a jelen kiírás feltételeit magára kötelező érvényűnek fogadja el.

Ellátandó feladatok: Adatokat szolgáltat az oktatási-nevelési intézményekkel egyeztetve az állami normatíva igényléséhez és elvégzi az elszámolást.
Az önkormányzat fenntartásában működő valamennyi intézmény vezetőjével összefüggő személyzeti és munkaügyi döntések előkészítése.
Ellenőrzi az intézmények tanügyi adminisztrációs munkáját (hiányzási naplók, anyakönyvek, étkezéssel és hiányzással kapcsolatos intézményi ügyiratkezelés, gyermekvédelmi felelősökkel való kapcsolattartás, SNI gyermekek nyilvántartása).
A munkakörhöz tartozó főbb tevékenységi körök: Budapest Főváros XIX. Kerület Kispest Önkormányzatának tanügy igazgatási feladatainak ellátása.
A pályázat részeként benyújtandó iratok, igazolások: 45/2012. (III. 20.) Korm. rend.
8. § szerinti szakmai önéletrajz, mely részletezi az eddigi tevékenységet; 3 hónapnál nem régebbi hatósági bizonyítvány, végzettséget, képzettséget igazoló okiratok másolata, nyilatkozat arról, hogy a pályázati anyagot az eljárásban résztvevők megismerhetik, nyilatkozat arról, hogy vagyonnyilatkozat tételi kötelezettségnek eleget tesz.
A munkakör betölthetőségének időpontja: A munkakör legkorábban 2016. szeptember 1-jétől tölthető be.
Postai úton a Budapest Főváros XIX.ker.
Kispest Polgármesteri Hivatal címére (1195 Budapest, Városház tér 18-20.).
A borítékon fel kell tüntetni a pályázati adatbázisban szereplő azonosító számot: XIX-24387/2016, valamint a munkakör megnevezését: tanügyi ügyintéző.
A pályázati eljárás, a pályázat elbírálásának módja, rendje: A pályázókat a Budapest Főváros XIX. ker. Kispesti Polgármesteri Hivatal jegyzője által létrehozott bíráló bizottság hallgatja meg.
A pályázat kiírója fenntartja magának a jogot, hogy a pályázati eljárást eredménytelennek nyilvánítsa.
A felhívásnak meg nem felelő pályázatot a kiíró érvénytelennek tekinti, és azt nem vonja elbírálás alá.
A kiíró nem vállalja semmilyen, a beadott pályázat eredményéből keletkező kár, a pályázat beadásával kapcsolatban felmerült költség megtérítését.
A pályázat bead

A munkakörhöz tartozó főbb tevékenységi körök: A katasztrófavédelemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvényben meghatározott polgármesteri feladatokban történő közreműködés.
Felsőoktatásban szerzett jogi, közszolgálati, gazdaságtudományi, műszaki szakképzettség; vagy felsőoktatásban szerzett szakképzettség és közszolgálati felsőfokú szakmacsoportba tartozó szakképesítés
A pályázat elbírálásánál előnyt jelent:
polgári védelem területén szerzett – Legalább 1-3 év szakmai tapasztalat,
közigazgatási gyakorlat – Legalább 1-3 év szakmai tapasztalat
A pályázat részeként benyújtandó iratok, igazolások: 45/2012. (III. 20.) Korm. rend.
8. § szerinti szakmai önéletrajz, mely részletezi az eddigi tevékenységet; 3 hónapnál nem régebbi hatósági bizonyítvány; végzettséget, képzettséget igazoló okiratok másolata; nyilatkozat arról, hogy a pályázati anyagot az eljárásban résztvevők megismerhetik.
A munkakör betölthetőségének időpontja: A munkakör a pályázatok elbírálását követően azonnal betölthető.
Postai úton Budapest Főváros XIX.ker.
Kispesti Polgármesteri Hivatal (1195 Budapest, Városház tér 18-20.).
A borítékon fel kell tüntetni a pályázati adatbázisban szereplő azonosító számot: XIX-28871/2016, valamint a munkakör megnevezését: közbiztonsági referens.
A pályázati eljárás, a pályázat elbírálásának módja, rendje: A pályázókat a jegyző által létrehozott bíráló bizottság hallgatja meg.
A pályázat kiírója fenntartja magának a jogot, hogy a pályázati eljárást eredménytelennek nyilvánítsa.
A felhívásnak meg nem felelő pályázatot a kiíró érvénytelennek tekinti, és azt nem vonja elbírálás alá.
A kiíró nem vállalja semmilyen, a beadott pályázat eredményéből keletkező kár, a pályázat beadásával kapcsolatban felmerült költség megtérítését.

A munkakörhöz tartozó főbb tevékenységi körök: Ellátja a kereskedelmi tevékenységet végzők működési engedélyével, nyilvántartásba vételével, működésével kapcsolatos nappali és éjszakai ellenőrzéseket.
Ellátja az ipari tevékenység engedélyezéséhez, telephelyek nyilvántartásba vételével, működésével kapcsolatos ellenőrzéseket.
Ellenőrzi a szálláshelyeket, a bevásárlóközpontok, piacok működését.
Közreműködik a hagyatéki eljárásban szükséges helyszíni szemlén, a panaszok, közérdekű bejelentések kivizsgálásával kapcsolatos helyszíni szemle lefolytatásában.
Jogállás, illetmény és juttatások: A jogállásra, az illetmény megállapítására és a juttatásokra a közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény , valamint a(z) Polgármesteri Hivatal köztisztviselői közszolgálati jogviszonyának egyes kérdéseiről és a köztisztviselőket megillető szociális, jóléti juttatásokról szóló helyi önkormányzati rendeletek rendelkezései az irányadóak rendelkezései az irányadók.
A pályázat részeként benyújtandó iratok, igazolások: 45/2012. (III. 20.) Korm. rend.
8. § szerinti szakmai önéletrajz, mely részletezi az eddigi tevékenységet; 3 hónapnál nem régebbi hatósági bizonyítvány; végzettséget, képzettséget igazoló okiratok másolata; nyilatkozat arról, hogy a pályázati anyagot az eljárásban résztvevők megismerhetik; nyilatkozat arról, hogy vagyonnyilatkozat tételi kötelezettségnek eleget tesz.
A munkakör betölthetőségének időpontja: A munkakör legkorábban 2017. január 2. napjától tölthető be.
Postai úton Budapest Főváros XIX. Kerület Kispesti Polgármesteri Hivatal címére (1195 Budapest, Városház tér 18-20.).
A borítékon fel kell tüntetni a pályázati adatbázisban szereplő azonosító számot: XIX-29916/2016 , valamint a munkakör megnevezését: hatósági ellenőr.

1982-ben épült 80, majd 2010. szeptembertől 96 férőhelyes lakótelepi típusbölcsőde.
Az Egyesített Bölcsődék Módszertant Segítő részlege, ahol a szakdolgozók többsége felsőfokú szakképesítéssel rendelkezik.
A Kispesti Önkormányzat kezdeményezésére – a Budapest Főváros Közigazgatási Hivatala Fővárosi Gyámhivatala – a Gyvt.
118§ (2) bekezdése alapján 2000. január 1-től jelölte ki a bölcsődét a szakmai módszertani és továbbképzési feladatok ellátására.
Mint Módszertant Segítő Bölcsőde természetesen aktívan részt vesznek a szakdolgozók gyakorlati képzésében és a kerületi szakdolgozók továbbképzésének szervezésében.
A bölcsődei kollektíva fontos feladatának tartja a gyermekek szakszerű ellátását, a családok segítését.
Céljuk, hogy olyan pozitív, elfogadó, szeretetteljes légkört teremtsenek meg a csoportokban, ahova szívesen jönnek a gyermekek és a szülők egyaránt, ahol mindig kapnak megértést és segítséget.
A gyermekek tevékenységének lehetőségeit tudatosan bővítik, fejlődésük folyamatát figyelemmel kísérik.
A bölcsődében a nevelés és a gondozás egységet alkot.
A gondozás során kialakuló szoros, személyes kapcsolat számtalan lehetőséget kínál új ismeretek szerzésére, a régi tapasztalatok alkalmazására.
Támaszkodni lehet a gyermekek természetes kíváncsiságára, érdeklődésére, amely hatalmas motivációs erőt jelent ebben az életkorban.
A bölcsőde az alapellátás mellett gyógypedagógusok segítségével felvállalta a fokozott gondoskodást igénylő sérült gyermekek ellátását és korai fejlesztését is.
Hitvallásunk, hogy a gyermekek napközbeni ellátásában fokozott figyelmet kell fordítanunk az ilyen gyermekeket nevelő családok segítésére.
A speciális nevelési igényű gyermekeket nem tekintjük betegnek, csak más szükségletekkel rendelkezőknek, amely szükségletek kielégítésére fel kell készülnünk.
Valljuk, hogy a SNI gyermekek az ép gyermekekkel együttes, integrált nevelése a személyiségfejlesztés folyamatában jelentős.
Csak egy világ létezik, nincs külön világ a sérült és az egészséges emberek számára.
Egy ember, egy adott csoport humanitásának mércéje, hogy mennyire képes befogadni a sérült személyt abba a világba, amelyben valamennyien élünk.
A bölcsődei nevelés során arra törekszünk, hogy ezt a szemléletet már kisgyermekkorban elsajátítsák a ránk bízott gyermekek.
Családokat támogató szolgáltatásként a bölcsődében játszócsoport működik.
A játszócsoport háziasszonyi szerepét szakgondozónő tölti be, aki rendkívül jó kommunikációs és kapcsolatteremtő készséggel rendelkezik.
A bölcsődében dolgozó gondozónők munkájukat hívatásnak tekintik, a legújabb szakmai módszerekkel azonosulni tudnak és használják azokat.

Speciális tantervű iskolánkban Budapest XIX. kerületében, Kispesten 86 éve neveljük, oktatjuk azokat a tanulókat, akik az intellektusuk sérülése miatt sajátos módszerekkel, eszközökkel, egyénre szabott bánásmóddal és követelményrendszerrel fejleszthetőek.
Ez idő alatt az idejáró gyermekcsoport és az iskolatípus elnevezése is gyakran változott: nem változott azonban a cél: minden gyermek fejlesztésében megtalálni azt az utat, amely őt a képességeihez mérten önálló életre, a társadalmi szocializáció elérhető szintjére juttatja.
Intézményünk két éve egységes gyógypedagógiai módszertani intézménnyé alakult, melynek keretében gyógypedagógus szakembereink az integrált nevelés különböző formáit vállaló intézmények pedagógusai számára tanácsadást, képzést, bemutatókat tartanak, és konzultációs lehetőséget biztosítanak.
Törekvéseink között szerepel a projektorientált oktatás, a szabad tanulás, a kooperatív technikák tanulásszervezési eljárásainak folyamatos fejlesztése, amelyek bemutatásával szeretnénk a befogadó iskolák módszertani fejlesztéseit inspirálni.
Utazó gyógypedagógusaink pedig a befogadó intézményekben a helyszínen segítik a befogadó nevelés, oktatás kialakítását: tapasztalataikkal gazdagítva a pedagógusok munkáját és speciális módszerekkel, terápiákkal fejlesztve a gyermekeket.
A szülők számára segítséget nyújtanak a speciális nevelési problémák kezeléséhez.
Intézményünk feladata a kerület Logopédiai Szakszolgálatának működtetése és a Pedagógiai szakmai szolgáltató csoportunk segítségével mindennapos kapcsolatot tartunk a kerület többségi iskoláival, továbbképzéseket, tanulmányi versenyeket szervezünk számukra.
Nevelési tevékenységünkben nagy hangsúlyt fektetünk a környezettudatos nevelésre és a Biztonságos Iskola Mozgalom tagjaként a normakövető magatartás, proszociális viselkedés fejlesztésére és a bűnmegelőzésre.

Oszd meg másokkal!
Iskolánkat 1959-ben alapította a Munkaügyi Minisztérium azzal a céllal, hogy megteremtse a szakképzés és a középiskolai képzés szoros kapcsolatát úgy, hogy az itt végző tanulók teljesíteni tudják a középiskolai érettségi és a szakmunkásvizsga követelményeit egyaránt.
Az eredeti elnevezés – szakmunkásképző középiskola – is ezt a célkitűzést tartalmazta.
Iskolánk Magyarország első ilyen intézménye volt.
A kispesti 4-es számú szakmunkásképző intézettel egy épületben, de külön intézményként kezdtük a működést két osztállyal, amelyekben géplakatos és esztergályos szakmát tanultak a diákok.
A géplakatos szakmát a későbbiek során a gépszerelő szakma váltotta fel, s a képzés kibővült az elektroműszerész (később az ipar igényeit követve elektronikai műszerész) tagozattal.
1962-ben átköltöztünk mai helyünkre, a Kossuth tér 12-be, egy harmonikus, műemlék-jellegű épületbe, amelynek a tervezése Kós Károly, erdélyi építész nevéhez fűződik.
Ezt az épületet a század elején építették, 1912-ben adták át.
Először polgári iskola, később gimnázium működött benne.
Osztályaink száma ekkor, 1962-ben évfolyamonként négyre növekedett.
Iskolánk 1990-ig Latinca Sándor Gép- és Villamosipari Szakközépiskola néven működött, ekkor, 1990-ben választottuk névadóul Trefort Ágostont.
A felnőttoktatás rendszeréhez 1972-ben csatlakoztunk.
Az esti tagozaton tanulni vágyó, magasabb képzettség megszerzésére törekvő fiatalok szereznek itt érettségi bizonyítványt.
A hosszú ideje tartó folyamatos fejlesztés célja, hogy iskolánk megfeleljen a gazdasági-társadalmi változások által kialakított körülményeknek és a külső környezet elvárásainak.

Az intézményben pedagógiai és pszichológiai problémákkal küzdő gyermekeket látunk el.
A törvény által szabályozottan a 3-18 év közötti korosztály tartozik a hatáskörünkbe.
A kerületi gyermekeket térítésmentesen, a kerületen kívülieket az alapítványunkon keresztül térítéses formában tudjuk felvállalni.
A kerület általános iskoláiban kihelyezetten dolgoznak pedagógusaink, valamint 2006 októberétől már 5 kerületi óvodában is.
Mind tanulási, mind magatartási problémával küzdő, vagy egyéb gyermekneurotikus tüneteket produkáló gyermekek ellátását vállaljuk.
Szakembereink két nagy csoportra oszlanak.
15 fő dolgozik kint az iskolákban és óvodákban, 14 fő bent a nevelési tanácsadó épületében.
Kint az iskolákban és óvodákban dolgozó gyógypedagógusaink segítenek mindazoknak, akiknek részképességzavaruk miatt iskolai teljesítményük nem megfelelő, vagy már az óvodában kiderül, hogy bizonyos területeken pedagógiai fejlesztésre szorulnak.
Bent a pszichológusok, mozgásterapeuták látják el a gyermekeket, valamint a csoportfoglalkozásokat, iskolaérettségi vizsgálatot, iskola-előkészítést végezzük.
Szolgáltatások típusa:
Egyéni pszichoterápia
Egyéni pedagógiai terápia
Csoportos terápiák – mind pszichológiai, mind pedagógiai jellegűek.
(Pl. szorongásoldó csoport óvodásoknak, pszichodráma csoportok különböző korosztályoknak, kommunikáció fejlesztő csoport kamaszoknak, bábcsoport, stb.
Megjegyzendő, hogy a foglalkozások igény szerint indulnak különböző időpontokban.)
Mozgásterápiák (Ayres, alapozó terápia, Delacato)
Iskola-előkészítő foglalkozások
Iskolaérettségi vizsgálatok
Szakvélemények írása – mind pedagógiai mind pszichológiai jellegűek
A fenti szolgáltatáson kívül időnként felvállalunk olyan plusz feladatokat is, melyek nem tartoznak törvényesen a mi hatáskörünkbe, de az igény megvan rá:
Családterápia
Baba-mama terápia (0-3 éveseknek a szülőkkel együtt)
Intézményünk alapítványa a Kispesti Gyermekekért Mentálhigiénés Alapítvány, mely szívesen fogad el adományokat.
Gyermekeik harmonikus személyiségfejlődése érdekében továbbra is állunk az Önök rendelkezésére.

A WEKI – Wekerlei Közösségi Iroda a wekerlei és a Dél-Pesten élő szabadúszók, távmunkában dolgozók, kismamák, kispapák, valamint átutazóban lévő digitális nomádok co-working illetve tárgyalási helyszíne.
Egy otthonos, zöldövezetben található közösségi iroda, fejlődő cégek otthona és a helyi networking színtere, közel a 3-as Metróhoz, a Shopmark és a KÖKI bevásárlóközpontokhoz, illetve a Reptérhez, ingyenes parkolási lehetőséggel.
Te is otthonról dolgozol?
Te is sokszor beleesel abba a csapdába, hogy a házimunka elveszi az idődet a munkától?
Téged sem hagynak dolgozni a kisgyerekeid, hiába jön hozzájuk a nagyi vagy a pótmama?
Neked sincs a közeledben egy felnőtt, akihez szólhatnál napközben és ez magányossá tesz és frusztrál?
Jó lenne valahova “bejárni” dolgozni, de nem akarsz túl sok időt tölteni a belvárosba menetellel?
Átutazóban vagy két hely között, és szükséged van egy irodára, ahol közben is dolgozhatsz?
Esetleg felújítják az irodát, ahol dolgozol, és átmenetileg szükséged van egy másikra?
Kisebb tanfolyamokat, workshopokat szervezel, vagy tartasz és nincs meg hozzá a megfelelő helyszíned?
Tárgyalnod kell valakivel-valakikkel, de nem akarod az otthonodba szervezni, és a kávézókat túl zajosnak találod?
Mi megoldást kínálunk valamennyi problémádra!
Wekerle szélén, közel a metróhoz téged is vár a “slow irodánk”, ami ráadásul kutyabarát hely, ideális bicikliseknek és persze mindenkinek, aki hangulatos irodában, zöldövezetben, és baráti közegben szeretne dolgozni/tárgyalni/tanulni néhány órát vagy akár hetente több napot.
Gyere és nézz be, szívesen látunk Téged is!
Irodánk 9-17 óráig tart nyitva hétköznapokon, de rugalmasan állunk hozzá az ettől eltérő igényekhez is.
További információk:
utcán ingyenes
Parkolási megjegyzés:
Kérjük, parkolásnál figyeljenek arra, hogy ne álljanak a szomszédok kapubeállóiba!

Alarm Zóna Biztonságtechnikai Bt.
Oszd meg másokkal!
Cégünk mind az öt - behatolásjelző-, videotechnika-, beléptető-, tűzjelző-, automatizálási-, - rendszer eszközeit forgalmazza.
Az alap és leggyakrabban keresett termékek raktárról megvásárolhatók, míg az egyéb rendelt termékek 24-48 órán belül megvásárolhatóak.
A gyorsabb kiszolgálás érdekében online webáruházat hoztunk létre, amely ahttp://www.azbiztonsag.hu honlapon található, ahol az általunk forgalmazott termékeket egyszerűen megrendelheti és kívánságra házhoz is szállítjuk.
Nettó 100 000 Ft feletti rendelés esetén a szállítás ingyenes.
Nemcsak a lakossági és céges ügyfeleinket hanem a biztonságtechnikával foglalkozó telepítőket is kiszolgáljuk.
Telepítői árlistákért vegye fel a kapcsolatot boltunkkal azinfo@alarmzona.hu e-mail címen.
Igyekszünk minden termékkör főbb típusait működőképes állapotban bemutatni partnereink számára.
A bemutatófalakon elhelyezett termékek működéséről rendszeresen ingyenes oktatást, prezentációt szervezünk elsősorban regisztrált vásárlóink számára, de természetesen szívesen látunk minden kedves érdeklődőt.
biztonságtechnikai és gyengeáramú rendszerek tervezése, kivitelezése
Megrendelőink részére komplex szolgáltatást nyújtunk, így minden termékcsoport eszközeit az igényeknek megfelelően rendszerbe szervezzük, rendszer és kivitelezési tervet készítünk, ahol szükséges részt veszünk a hatósági engedélyek beszerzésében és hatósági műszaki átadáson.
A rendszereket szakképzett és felkészült kollegáink készre szerelik.
Önnek csak élveznie kell az elkészült rendszerek által nyújtott biztonságot és előnyöket.
biztonságtechnikai rendszerek időszakos karbantartása és javítása
Eseti vagy időszakos karbantartásokat végzünk szerződött partnereink részére, amelynek során biztosítjuk, hogy biztonsági rendszere üzembiztosan működjön.
A karbantartások során a rendszer eszközöket mechanikus és elektromos módszerekkel is ellenőrizzük.
Távfelügyelet és kivonuló szolgálat
Cégünk több nagymúltú távfelügyeleti céggel is szoros kapcsolatban áll, és szerződéseink alapján kedvező áron tudja kínálni ezeknek a cégeknek távfelügyeleti szolgáltatásait, mind a behatolásjelző mind a tűzjelző rendszerek esetében.
A rendszerek az általunk telepített vagy már működő behatolásjelzőkhöz, és tűzjelzőkhöz csatlakozatható, lehet telefonos, rádiós GSM vagy GPRS alapú.
A távfelügyeleti rendszerek a következő szolgáltatásokat kínálja ügyfeleinknek: behatolás jelzés, tűzjelzés, támadásjelzés, egészségügyi jelzés, zónakövetés, kényszer kikapcsolás jelzése, szabotázsjelzés, állapotjelzés, teszt.

Az ország egyik legmeghatározóbb drogéria-hálózataként széles választékkal várjuk Önöket.
Üzleteinkben megtalálható a klasszikus drogéria-parfüméria kínálata, ami a szépségápolási és a mindennapos higiéniai termékek mellett a dekorkozmetikai cikkeket és a háztartási árucikkeket is magában foglalja.
Termékkínálatunk fontos része az egészséges életmódhoz kapcsolódó reform táplálkozási termékek, vitaminok, gyógyhatású készítmények széles választéka.
Kiemelten figyelünk a kismamákra és kisbabás családokra, hogy a baba ápolásához és táplálásához mindent megtaláljanak nálunk.
Kiegészítő szortimentünk kéthetente újul meg: szezonális dekorációs termékekkel, konyhai eszközökkel, elektromos készülékekkel, gyermekjátékokkal és sportszerekkel is várjuk vásárlóinkat.
Szolgáltatásaink közé tartozik a fotóelőhívás hagyományos és digitális felvételekről, amely az internetről is elérhető.
A hazai és külföldi gyártók újdonságai szinte azonnal a polcainkra kerülnek, valamint folyamatosan bővítjük az Önök igényei szerint kifejlesztett Rossmann Minőségi Márkatermékeink körét.
A termékekhez tartozó meggyőző árakkal, a megújult, barátságos környezettel és az udvarias, segítőkész kiszolgálással a vevőink iránti elkötelezettségünket igyekszünk kifejezni.
Nagyon fontos számunkra, hogy Önök elégedetten távozzanak üzleteinkből, és így a pozitív vásárlási élmény birtokában többször is visszatérjenek hozzánk.
Bankkártya-elfogadás:
saját parkolóban fizetős
A parkolás 20 percig díjtalan, ezt követően a negyedik óráig 100 Ft, majd minden megkezdett óra további 100 Ft.
Részletek: http://kokiterminal.hu/kozlekedes/parkolas

3-as metró felújítása: így közlekedj Kispesten!
Oszd meg másokkal!
Korábbi cikkek a témában:
Hamarosan kezdődik az M3-as metróvonal déli szakaszának rekonstrukciója.
Az Üllői úton, a Nagyvárad tér és Határ út között buszsávokat jelöltek ki, és elhelyezték az új forgalmi rendet jelző táblákat.
A déli vonalszakaszt érintő metrópótlás megkezdéséig az Üllői úton a jelenlegi forgalmi rend lesz érvényben, tehát minden forgalmi sáv használható, de esetenként a munkavégzés miatt lassulhat a forgalom.
A buszsávok tényleges érvénybe lépéséről később külön tájékoztatják a közlekedőket!
Kispestieknek az alábbi közlekedési lehetőséget ajánlja a BKK:
a kispesti lakótelep felől érkezve a pótlóbuszokra Kőbánya-Kispesten és Határ út metróállomásnál is fel lehet szállni, amelyeket a 42-es és 50-es villamossal, valamint a Simonyi Zsigmond utcán át Kőbánya-Kispest felé közlekedő buszjáratokkal változatlanul el lehet érni.
A reggeli csúcsidőszakban bizonyos pótlóbuszok M3E jelzéssel a Határ úttól indulnak és – a Népliget érintése nélkül – az Üllői úti felüljárón át közlekednek a Nagyvárad térre
az M3-as metró Kőbánya-Kispest és Nagyvárad tér közötti szakaszának lezárása miatt a BKK a Kispest térsége felől közlekedők figyelmét arra hívja fel, hogy a metrópótlás ideje alatt Kőbánya-Kispest vasútállomás felé indulva és ott a Nyugati pályaudvar felé közlekedő vonatokra felszállva is elérhető a belváros; a metrópótlásban érintett dél-pesti térségben a felárköteles vonatokat (InterCity, gyorsvonat) a Nyugati pályaudvar és Kőbánya-Kispest, illetve Ferihegy között a Budapest-bérlet típusú termékekkel rendelkező utasok felár nélkül vehetik igénybe
a Kispest-Kertváros térsége felől közlekedők figyelmét arra hívja fel a BKK, hogy a metró üzemelő szakasza közvetlenül elérhetővé válik a Nagykőrösi úton közlekedő elővárosi gyorsjáratok útvonalának meghosszabbításával: a járatokat üzemeltető Volánbusz Zrt. a Határ út metróállomás felé közlekedő járatok közül a 84E, a 94E és a 294E buszok közlekedési rendjét úgy módosítja, hogy azok a legforgalmasabb időszakban, munkanapokon a hajnali óráktól kezdve körülbelül 8 óráig 84M, 94M, illetve 294M jelzéssel a Gyáli úton át elérik a metró ideiglenes végállomását, a Nagyvárad teret.
Ezt követően az említett autóbuszok az Üllői úton megállás nélkül továbbközlekednek a Határ út felé.
A 89E járat minden időszakban változatlan módon közvetlenül a Határ út metróvégállomásig közlekedik.
a Havanna lakótelepi Barta Lajos utcában közvetlen gyorsjárat közlekedik a Nagyvárad térhez, a metró végállomásához 194M jelzéssel, amely a Pozsony utca térségéből rövid gyaloglással elérhető
a 194-es, a 194B és a 199-es busszal a Határ út metróállomás-csomópont változatlanul elérhető, ahol át lehet szállni a metrópótló buszokra, illetve a wekerletelepi megállókban a 99-es buszra átszállva is elérhető a belváros
a BKK a Wekerletelepről közlekedők figyelmét arra hívja fel, hogy a metrópótlás ideje alatt a belváros a Blaha Lujza térig sűrűbben közlekedő 99-es járattal indulva közvetlenül is elérhető.
A BKK azt javasolja, hogy a XIX. kerületben a 99-es buszra felszállók a belváros felé a Határ út metróállomásnál ne szálljanak át a metrópótlóra, hanem a járattal tovább, egészen a Blaha Lujza térig utazzanak.
Wekerletelep felől érkezve a pótlóbuszokra a Határ út metróállomásnál lehet felszállni.
A Határ utat változatlanul el lehet érni az Ady Endre út felől a 42-es villamossal, míg a Kós Károly tér felől a 99-es járattal és a 194-es járatcsalád buszaival - írja a BKK.

Kutyát, macskát, rigót és hódot is mentettek már a budapesti csatornákból
Oszd meg másokkal!
Ma van az Állatok Világnapja.
Ebből az alkalomból a Fővárosi Csatornázási Műveknél (FCSM) számba vették, hogy mennyi és milyen állatot mentettek ki a csatornarendszerből.
Az utóbbi 2-3 évben egy kutyát, három cicát, egy kis vadkacsát és egy rigót menekítettek ki élve a csatornahálózat-üzemeltetők.
Az őrző-védő kutya épségben visszakerült a gazdájához, a macskák elszaladtak, a kis kacsa a közeli patakpartra került, míg a rigót egy állatbarát járókelő orvoshoz vitte.
Ezt a szép, fekete-fehér cicát nagyon rossz állapotban találta egy FCSM-es dolgozó a székház udvarán.
Magához vette és azóta dédelgeti.
Tavaly novemberben egy különlegesebb mentésre is sor került.
Az FCSM Ferencvárosi Szivattyútelepéről a Dunába kivezető záporvízcsatornát készítették elő felújításra, amikor észrevették, hogy két nagyobb hód a csatornában bújt meg, és a munkálatok megkezdését követően rossz irányba menekültek, így később már nem tudtak a folyó felé kijutni.
A Csatornázási Művek munkatársai a Fővárosi Állat- és Növénykerttől, valamint a Duna-Ipoly Nemzeti Park Igazgatóságától kértek segítséget a hódok gyors és szakszerű kimenekítéséhez.
Az Állatkert és a Nemzeti Park munkatársai az FCSM-es szakemberek biztosításával ereszkedtek le a mélybe, és fogták be a szorult helyzetbe került védett állatokat.
Egy-egy injekcióval rövid időre elkábították őket annak érdekében, hogy zsákban biztonságosan a felszínre tudják húzni őket a nyolc méter mély csatornából.
A felszínen aztán gyorsan szállítóládákba tették az egyenként csaknem 20 kilogrammos hódokat.
Az Állatkert szakemberei megállapították, hogy mindkét állat egészséges és visszaengedhető a természetbe.
A Nemzeti Park munkatársai elszállították és biztonságos helyen, egy Duna-parti ártéri erdőben eleresztették őket – tudtuk meg Bátori Mariannától, az FCSM kommunikációs vezetőjétől.

Itt a kerületben van a hely, ahol kedvenced szeme világát mentik meg
Oszd meg másokkal!
Rendelőnkben főként kutyák és macskák szembetegségeinek átfogó diagnosztizálására, illetve kezelésére szakosodtunk, de természetesen olyan általános állatorvosi ellátást is biztosítunk kedvenceik számára, mint a kötelező oltások beadása, microchipeltetés, parazitaelleni kezelések, laboratóriumi vér-, vizelet- és bélsárvizsgálat, általános kivizsgálás, dietetikai tanácsadás, lágyszervi- és csontműtétek.
Javasoljuk a szemészeti kivizsgálást, ha cicája, kutyája:
sokat könnyezik, váladékozik, vagy épp száraz a szeme
gyakran hunyorog
sokat dörzsöli a szemét
gyakran pirosodik a kötőhártyája
az utóbbi időben változott a viselkedése, bizonytalan, agresszív, elbújós
többet alszik a megszokottnál
nehezen találja az eldobott labdát, jutalomfalatot
sötétedésben, vagy épp túl nagy fényben nem akar sétálni menni
bizonytalankodik, ha lépcsőhöz ér
szemének eddig megszokott fekete helyett zöldes, vagy épp szürkés csillogása van
Közép-Európa legmodernebb szemészeti eszközparkjával állunk az Önök és kis Kedvenceik szolgálatára.
Az országban egyedülálló technikával rendelkezünk, amely segítségével számtalan négylábúnak adtuk vissza látását.
Könnyű megközelíthetőséggel, ingyenes parkolási lehetőséggel és a megszokott vendégszeretettel, szakértelemmel várjuk régi és új barátainkat, pácienseinket!
A vizsgálat minden esetben előzetes bejelentkezéshez kötött!
0630/433-3992; 0630/357-4468
Címünk: 1194 Budapest, Hofherr Albert u. 38-42.
(Alpha-Vet, MEOESZ udvarában)

BL-selejtező: a Hapoel Beer-Seva negyedóra alatt eldöntötte a továbbjutást
Oszd meg másokkal!
A Hapoel Beer-Seva kettős győzelemmel búcsúztatta a Budapest Honvédot a labdarúgó Bajnokok Ligája-selejtező második fordulójában, ugyanis hazai 2-1-es sikerét követően szerdán a kispesti visszavágón 3-2-re nyert.
Az izraeli együttes bő negyedóra alatt eldöntötte a továbbjutást, mivel 16 perc után már 2-0-ra vezetett.
A kispestiek ugyan Davide Lanzafame értékesített büntetőjével és Baráth Botond szép góljával egyenlítettek, végül a vendégek a hajrában megszerezték a győztes gólt.
A Hapoel Beer-Seva a következő körben a bolgár Ludogorec csapatával találkozik, míg a Honvéd befejezte európai kupaszereplését.
Az izraeli bajnok, amely az előző idényben a legjobb 32 közé menetelt az Európa Ligában, az első perben magához ragadta a kezdeményezést.
A játék képe alapján csak idő kérdése volt, mikor jut előnyhöz, mert játékosai minden párharcban felülkerekedtek.
Az első ziccernél Gróf Dávid még bravúrral menteni tudott, másodjára a kapufa segítette ki, de a kipattanót a nigériai John Ogu már a hálóba lőtte.
Mivel öt percen belül a Hapoel ismét betalált, eldőlt a továbbjutás, mert innentől a Honvédnak már négy gólt kellett volna szereznie, hogy megfordítsa a párharcot.
Biztos előnyük tudatában a szünetig már a vendégek sem erőltették annyira a támadásokat, ennek köszönhetően kiegyenlítetté vált a játék és az - addig az izraeliek által diktált - iram is visszaesett.
A Honvéd felbátorodott, ahogy kiszabadult a szorításból, a 37. percben először találta el a kaput, de rögtön utána Kabangu került helyzetbe, majd Nagy Gergő lőtt kapufát, végül Lanzafame tizenegyesből szépített a szünet előtt.A folytatásban sem erőltette már a támadásokat a vendégcsapat, csak arra ügyelt, hogy zártan, biztonságosan védekezzen.
Ezt - az első félidő végével ellentétben - sokáig sikerrel tette, így a meccs unalmas mezőnyjátékká szelídült, amelyet Baráth szép, ollózós gólja tört meg.
A hajrában az izraeliek újra betaláltak, így a Honvédnak nem sikerült elkerülnie a kettős vereséget.

A Honvéd felnőttcsapata is birtokba vette a klub új bázisát
Oszd meg másokkal!
A januári alapozást már a klub új, novemberben átadott bázisán kezdte meg a Budapest Honvéd labdarúgócsapata.
Kedden a csapat két meghatározó játékosa, Gazdag Dániel és Nagy Gergő mutatta be az újságíróknak a 4,2 milliárd forintos állami beruházás keretében épített Magyar Futball Akadémia Utánpótlásközpontot.
Korábbi cikkek a témában:
A bemutató első állomása a kondicsarnok volt, amelyről rögtön kiderült, hogy nem a játékosok kedvenc helye.
Nagy Gergő azonnal hozzátette: ennek ellenére mindannyian tisztában vannak azzal, hogy ezt a fajta munkát is el kell végezniük.
A kispesti csapatnak eddig nem állt rendelkezésre jól felszerelt saját konditerem, ha erősíteni akartak, el kellett hagyniuk a pályájukat.
"Most viszont naponta használhatjuk, ami biztos az előnyünkre válik majd.
Amikor először találkoztunk egy-két feladattal, valamint eszközzel, bizony értek meglepetések bennünket" - fogalmazott a középpályás.
A bejárás az első csapat, valamint a korosztályos együttesek öltözőinél, illetve a szervesen hozzá kapcsolódó helységeknél – orvosi és gyúró szoba, szertár, mosoda – folytatódott, a folyosók falát látványos poszterek díszítik.
Az első csapat tagjai minden alkalommal többször sétálhatnak el a másfél évvel ezelőtti bajnoki aranyérem ünneplését megörökítő fényképek előtt.
„Azért nagyon jó érzés ezeket a pillanatokat újra átélve megérkezni az edzésre, vagy éppen kimenni a pályára” – mondta Nagy Gergő.
(fotó: Koszticsák Szilárd – MTI)
Az épületből kilépve közvetlen a Honvéd legendás alakjainak nevét viselő pályáknál találja magát a játékos: az öt füves, valamint két műfüves labdarúgópálya kiegészül egy műfüves kispálya-rendszerrel, valamint a futódombot is magában foglaló, murvás talajú erdei futópályával.
Utóbbi a komplexumon kívül helyezkedik el, így lakossági igényeket is kielégít.
Elhangzott: a pályák hatékony vízelvezetéssel, továbbá korszerű locsolási rendszerrel vannak ellátva, a világításnál pedig arra is ügyeltek a tervezők, hogy a környék lakóit ne zavarják meg pihenésükben a villanyfényes mérkőzések.
Egy füves és egy műfüves pályán 340-340 néző befogadására alkalmas lelátó is található, a tervek szerint az NB III-as tartalékok tavasszal itt játszanák bajnoki mérkőzéseiket.
A bemutató a 104 fő befogadására alkalmas kollégiumi résszel zárult, amely szinte százszázalékos kihasználtsággal működik jelenleg.
A földszinten van az étterem, a tantermek a pályákra néznek, az emeleti, kétágyas hálószobák tágasak, jól felszereltek, a közös pihenőrészen két pingpongasztal, egy csocsó és Xbox található.
Gazdag Dániel – aki maga is a kispestiek akadémistája volt – elmondta: a „kiegészítő sportágak” az ő idejükben is hasonlóak voltak, amikben rendszeresen szerveztek házibajnokságokat.
A jövőben a Bozsik Stadiont – ami átépítésre vár – csak a mérkőzéseken használják majd az első csapat tagjai, akiknek felkészülési bázisa megmaradna az akadémia utánpótlásközpontja.

Kívül-belül megszépült a Szivárvány ovi
Oszd meg másokkal!
Állami támogatással és a kispesti önkormányzat saját forrásából három és fél hónap alatt újították fel a Petőfi utcai Szivárvány óvodát, aminek október 25-én tartották az ünnepélyes átadóját.
A felújítás egyik legfontosabb eleme napelemes rendszer kiépítése volt az épület tetején.
Ezzel párhuzamosan világítást is korszerűsítették, és az összes nyílászárót háromrétegű műanyagra cserélték.
Ezeken kívül 15 centiméter vastag hőszigetelést kapott a külső homlokzat, amelyet színesre festettek, újra szigetelték a tetőt és a lábazatot is.
Számítások szerint az óvoda tetejére szerelt napelemekkel az intézmény fogyasztásának minimum 30 százalékát sikerül megtakarítani.
Gajda Péter polgármester arról beszélt, hogy az önkormányzat évente 500 millió forintot költ a kispesti nevelési intézmények korszerűsítésére.
Mint mondta, külön öröm, hogy a Szivárvány ovi esetében állami támogatást is sikerült szerezni a felújításhoz.
Ezzel kapcsolatban külön megköszönte Dódity Gabriella fejlesztéspolitikai tanácsnok közreműködését – írta az önkormányzati portál.
A képviselő asszony elmondta, szeretné, ha a kerület összes bölcsődéjét, óvodáját és iskoláját hasonló színvonalon sikerülne felújítani.
„Azon dolgozom, hogy a jövőben valamennyi hasonló korszerűsítéshez sikerüljön kormányzati támogatást igénybe venni.” – tette hozzá.
A Szivárvány óvoda energetikai fejlesztésére 30 millió forintos támogatást nyert az önkormányzat, amit 36 millió forintnyi önrésszel egészített ki.

Oszd meg másokkal!
Az emberi erőforrások minisztere szerint a 2011-ben indult Keresztény Roma Szakkollégiumi Hálózat elősegíti a roma fiatalok tehetségének kibontakoztatását, ezért a szakkollégiumokban végzett munkát folytatni kell.
Kásler Miklós a kispesti Jezsuita Roma Kollégium és Szakkollégiumban tett pénteki látogatásán arról beszélt, a klasszikus európai értékek, és benne a kereszténység és a magyarság ősi hagyománya, mindenféle értelemben befogadó.
A miniszter a roma fiatalokat segítő programban részt vevő hallgatókkal is találkozott.
Erről azt mondta, a fiatalok szép ambíciókról számoltak be, ezért arra biztatja őket, hogy dolgozzanak ezek megvalósításáért.
Vízi Elemér jezsuita provinciális tartományfőnök arról beszélt, a Jezsuita Roma Szakkollégium 2011-ben nyitotta meg kapuit, jelenleg 36 szakkollégistájuk van, közülük 29 roma, a diákok pedig 14 különböző egyetemen, 26 különböző szakon tanulnak.
Mint mondta, a szakkollégium célja, hogy az odajáró hallgatók társadalmi felelősségvállalásban élenjáró, szakmailag felkészült, felnőtt és felelős életvezetésre kész, keresztény értékrenddel bíró értelmiséggé formálódjanak.
Ehhez támogató programokat, képzéseket is szerveznek: a szakkollégistákat például mentorok segítik az egyéni fejlesztési tervükben meghatározott célok elérésében, tudományos kutatómunkájukat pedig tutorálással segítik.
A kollégium épülete a Hunyadi utcában (fotó: Bruzák Noémi - MTI)
A Keresztény Roma Szakkollégiumi Hálózat 2011-ben indult el a cigány értelmiség képzése érdekében, jelenleg 9 településen 11 roma szakkollégium működik.
A szakkollégiumok bentlakásosak, a hallgatók teljesítményalapú ösztöndíjban részesülnek.
A roma szakkollégisták száma évről évre nő, 2018-ban 325 hallgató kezdte meg tanulmányait.
A 2017/19-as tanév végéig 158 hallgató 231 BA/MA diplomát szerzett és 90 százalékuk dolgozik.
A roma szakkollégiumi hálózat költségvetési támogatása idén 550 millió forint.

Korábbi cikkek a témában:
Mintegy 650 millió forint többletforrást szavazott meg a Fővárosi Közgyűlés egy jövő évi egyszeri intenzív patkányirtásra.
A testület rendkívüli ülésén 17 igen szavazattal, 5 nem ellenében, 2 tartózkodás mellett döntött arról, hogy a fővárosi önkormányzat jövő évi költségvetésében 647 millió 700 ezer forintot biztosítanak a feladatra.
A javaslat vitájában V. Naszályi Márta (Párbeszéd) indokolatlannak látta az irtással foglalkozó konzorcium támogatásának növelését, mivel szerinte az nem képes megfelelő színvonalon elvégezni feladatát.
Horváth Csaba (MSZP) szerint a főváros patkánymentesítését továbbra is annak a Bábolna Biónak kellene ellátnia, amely már 47 éve megfelelően végzi ezt a munkát, nem pedig egy "haveri cégcsoportnak", amely alkalmatlan erre.
Az ellenzéki politikus a konzorcium támogatását közbeszerzési csalásnak nevezte, és megfontolja a büntetőfeljelentést.
Gy. Németh Erzsébet (DK) problémásnak ítélte, hogy a fővárosi patkánymentesítést 45 év után egy "nevenincs konzorciumra" bízták, amelyet közbeszerzés nélkül 650 millió forint többlettámogatással segítenek.
Azt kezdeményezte, a közgyűlés januárban hozzon döntést a kérdésben.
Tarlós István főpolgármester a vitában közölte, nem foglalkozott az előterjesztéssel, ezért válaszadásra Szeneczey Balázs főpolgármester-helyettest kérte, aki elmondta: a szakemberek sem tudják miért, de elszaporodtak a patkányok a városban, ami gyors beavatkozást igényel.
Hangsúlyozta, a javaslatban szereplő keretösszeget nem biztos, hogy teljes egészében felhasználják.
A vitában Kovács Péter, a XVI. kerület és Karsay Ferenc, a XXII. kerület polgármesterei (mindketten Fidesz-KDNP) egyaránt fontosnak nevezték a többlettámogatás megítélését, mivel szerintük szinte tarthatatlanná vált a patkányok elszaporodása.
Az elfogadott előterjesztésben arról írtak: a lakossági bejelentések, valamint a budapesti kormányhivatal, a patkányirtást ellátó konzorcium jelentései és a közelmúlt tapasztalatai a patkányok számának emelkedését mutatják.
Az idén, a száraz időszakban a csatornarendszer ideális életteret biztosított a rágcsálók számára, ahol természetes korlátok nélkül tudtak szaporodni.
A rágcsálók szaporodásának továbbra sem volt gátló tényezője.
A helyzet nem kritikus, de súlyosbodása esetén a kiterjedt fertőzöttség megelőzéséért a fővárosi önkormányzat a város egészét érintő intenzív preventív patkánymentesítési program végrehajtását kezdeményezheti.
Ha a téli hónapokban sikerül megkezdeni az intenzív kezelést, 9-12 hónap elegendő lehet a megfelelő szint eléréséhez.
A patkányirtást csaknem 50 évig a Bábolna Bio végezte a fővárosban.
Idén júliustól azonban új cég nyerte el a munkát: az RNBH Konzorciumot éppen azért választotta ki a főváros, mert kedvezőbb árajánlatot adott, mint a Bábolna Bio.

Februárban megkezdődik a kút-tói kiserdő rendbetétele
Oszd meg másokkal!
Mint azt korábban megírtuk, a Pilisi Parkerdő a kispesti önkormányzat támogatásával parkerdővé alakítja a Kőbánya-Kispest metróvégállomás melletti eddig elhanyagolt, szemetes erdőterületet.
A munka februárban takarítással és az idős fák kivágásával kezdetét veszi – közölte a Pilisi Parkerdő Zrt.
Korábbi cikkek a témában:
A Ferihegyi Repülőtérre vezető gyorsforgalmi út és a Kőbánya-Kispesti metróvégállomás közé ékelt kicsi, alig több mint háromhektáros erdőfolt évtizedek óta csúf látványt jelentett a környék lakossága, a végállomáson áthaladó napi több tízezer ember, és a repülőtérre menő vagy onnan érkező utazók számára.
Az elöregedett, lassan magától kidőlő, 65 éves akácos megújításának problémáját idén azonban megoldják a Pilisi Parkerdő Zrt. szakemberei.
Az erdészek olyan parkosítási tervet dolgoztak ki, ami egyrészt megőrzi a zöldterületet, másrészt figyelembe veszi a lakossági használattal kapcsolatos igényeket.
A terv megvalósítását a kerületi önkormányzat 20 millió forintos anyagi támogatása teszi lehetővé.
A kút-tói erdő megújítása az idős, pusztuló fák kivágásával és a területen található rengeteg szemét elszállításával kezdődik.
Az erdészet szerint erdő legtöbb fája túlkoros, pusztulófélben van, száradnak a csúcsán és a lombkoronában lévő ágai.
Számos fa veszélyesen megdőlt az erdőt szegélyező utak irányába.
Ezért szükséges az idős fák kivágása, hogy a helyükre fiatalabb fákat ültethessenek.
A gyorsforgalmi út mellett a már meglévő fiatalabb fákból meghagynak egy 10 méter széles sávot, hogy a most telepítendő facsemeték megerősödéséig is védelmet nyújtson a forgalom zaja ellen – írták.
Az eddig elhanyagolt területet sokan illegális hulladéklerakónak használták, és az egykor hajléktalanok által lakott részeken is igen nagy mennyiségű hulladék halmozódott fel.
A hajléktalanok elköltözését a Vöröskereszt XIX. kerületi szervezete segítette, akik az önkormányzattal közösen ellenőrizték, hogy kizárólag azután induljon meg a munka, miután minden hajléktalan elhagyta a területet.
Az alig hat focipályányi erdőből a becslések szerint mintegy 150 köbméter, azaz 12 teherautónyi illegális hulladékot kell elszállítani, hogy a fásítás megkezdődhessen.
A fakitermelés és a takarítás után még február során elvégzik azokat a földmunkákat, amik a parkosításhoz szükségesek, majd március-április folyamán kezdődik a facsemeték ültetése és a park kialakítása.
Az erdészek nagyméretű, 2-3 méter magas fiatal fákat ültetnek, hogy a zöldterület erdőképe minél inkább megmaradjon, és a fák is minél hamarabb árnyalják a talajt.
A több mint 100 darab fiatal fa javarésze őshonos hárs, nyár és juhar lesz, de ültetnek még tölgy-, nyír-, dió- és szilfákat is, valamint cserjéket, ami szintén az erdőkép minél hamarabbi kialakulását szolgálja – közölte az erdészet.
A parkerdőben közel másfél kilométeres sétaút-hálózatot hoznak létre, amit 500 méteres futópályával és egy tollaslabda-pályával is kiegészítenek, a gyerekeknek pedig erdei játszótér épül.
Újdonság lesz az akadályokkal felszerelt kutyafuttató, ahol a négylábú kedvencek is önfeledten használhatják az erdőt, nem zavarva a többi látogatót.
Mindezek mellett bárki igénybe veheti az újonnan kiépített pihenőhelyeket.
A munkálatok mintegy 5 hónapot vesznek igénybe, vagyis a februári munkakezdés után az itt lakók már az iskolaév végén újra birtokba vehetik a kút-tói kiserdőt.

A döntéshozók nem mentek el a Határ úti Kiserdő megmentése érdekében összehívott fórumra
Oszd meg másokkal!
„Fák a Kiserdőben, nyugalom a Határ úton” – mottóval a Kiserdővédők bemutatták a Határ útra tervezett 2x2 sávos út Kispestet elkerülő alternatív nyomvonalának tervét a Mátrix Oktatási Központban február 11-én.
Gajda Péter polgármester, Hiller István és Burány Sándor országgyűlési képviselők mellett kispesti, illetve ferencvárosi és erzsébeti önkormányzati képviselők, valamint környezetvédelmi szakemberek, wekerleiek és érdeklődők sokasága vett rész az egyeztetésen.
A meghívott döntéshozók és tervezők azonban nem mentek el az eseményre.
A Dél-Budapestre tervezett új Duna-híd Észak-Csepelen át kötöttpályás közlekedéssel, 2x2 sávon kötné össze a XI. kerületi Galvani utcát és a IX. kerületi Illatos utat, majd a Pesterzsébetet, illetve Kispestet és Ferencvárost elválasztó Határ út melletti Kiseredőn át vezetne az Üllői úti csomópontig.
A hírek szerint a beruházás zöld utat kapott, hivatalosan azonban semmit nem lehet tudni róla.
Ez a bizonytalanság, valamint a Wekerletelep és a József Attila-lakótelep között húzódó Kiserdő védelme indokolta a fórumot – vázolta a helyzetet bevezetőjében Ferenczi István, Kispest fenntartható fejlődésének tanácsnoka, egyben a Kiserdővédők csoportjának aktivistája.
Elmondta, az eredeti tervek szerint a terepszint alá besüllyesztett út számítások alapján mintegy 2000 fa kivágásával járna, az úton pedig több mint 30 ezer autó közlekedne naponta.
Ezt a környezeti terhelést megakadályozandó indultak a lakossági egyeztetések, és mostanra a csoport eljutott egy alternatív nyomvonalterv felvázolásához – tette közzé Gajda Péter a honlapján.
A Van más út elnevezésű kampány alternatív nyomvonaltervét, amelynek mottója „Fák a Kiserdőben, nyugalom a Határ úton”, Balogh Samu várostervező mutatta be.
Elmondta, a Galvani híd régi terve az olimpia miatt értékelődött fel, mostanra viszont a „lopakodó olimpia”, azaz egy esetleg a későbbiekben megvalósítható esemény rendezése, valamint több beruházás sürgetheti az infrastruktúra kiépítését.
Lehet, hogy a nagy terv, a körút soha nem is épül meg, csak ez a Határ úti szakasz – fogalmazott.
Hozzátette, a jelenlegi tervekben szereplő süllyesztett verzió, vagy akár egy kéreg alatt vezetett terv sem jelent megoldást a zaj- és légszennyezésre, és mindkettő fakivágással járna.
A Kiserdővédők csoportjának alternatív elképzelése szerint a nyomvonal az Illatos úttól a Gyáli út mellett az Ecseri út város felőli részen – a vasútvonalat követve – érhetné el az Üllői utat.
Gajda Péter polgármester hozzászólásában hangsúlyozta, az önkormányzatnak egyetlen fontos célja van ebben a történetben: csökkenteni a Határ út mentén élőket érő környezeti terhelést, ezért olyan alternatívákat támogat és képvisel, amelyek védik az itt élők, a wekerleiek érdekeit.
Hiller István, a kispesti és erzsébeti választókerület országgyűlési képviselője is kijelentette, hogy támogatja a valós alternatív megoldásokat a hivatalos terv ellenében.
Hozzátette, a jövő héten újra kérdezni fog a projektről a Parlamentben.
Pál Tibor ferencvárosi képviselő arról beszélt, hogy Kispestnek és Ferencvárosnak közösen kell kezelnie ezt a problémát, együtt kell támogatniuk egy mindkét kerület számára elfogadható alternatívát.
Képviselőtársa, Baranyai Krisztina ugyancsak az erdő védelme mellett érvelve úgy fogalmazott, hogy lakossági megmozdulás tud csak valamit elérni.
A döntéshozók, valamint a beruházó képviselői nélkül tartott társadalmi egyeztetés végén a résztvevők petíciót írhattak alá a Kiserdő védelméről.

Könnyű pénzszerzést ígérnek?
Ne dőlj be, bajba kerülhetsz!
Oszd meg másokkal!
A rendőrség figyelemfelhívó kampánya a könnyű pénzszerzési lehetőséggel kecsegtető állásajánlatok mögött megbúvó pénzmosásra hívja fel a figyelmet.
Az interneten terjedő csábító munkalehetőségek sokakat megtéveszthetnek, pedig mögöttük akár olyan bűnözői csoportok is állhatnak, akik kábítószer-kereskedelemből, emberkereskedelemből, csalásokból, vagy más bűncselekményekből származó pénzt akarnak tisztára mosni.
A bűnözők álláshirdetésnek álcázva olyan munkakeresőknek ajánlanak könnyű pénzkereseti lehetőséget, akik bankszámlával rendelkeznek, vagy az állás betöltéséhez nyitnak egyet.
A megbízó a gyanútlan ember folyószámlájára nagyobb összeget utal, amit jutalékért cserébe tovább kell utalni egy másik, jellemzően külföldi számlára, vagy készpénzben felvenni és személyesen átadni egy közvetítőnek.
Az egyszerű pénzügyi tranzakció valójában a bűnszervezetek egész világot behálózó pénzmosási tevékenységében való közreműködés, a jóhiszemű álláskereső általa bűnözők strómanjává, ezáltal bűntársukká válik - írja a police.hu.
A bűnözők módszerei változatosak, többnyire egy létező céghez megtévesztően hasonló e-mailcímről, profilról küldenek álláshirdetésnek látszó üzenetet e-mailen, a közösségi médián (Facebook, Instagram stb.) vagy csevegő alkalmazásokon (Viber, WhatsApp) keresztül.
Általában álláskeresőket, diákokat és anyagi gondokkal küzdő embereket választanak célpontjuknak.
Legyen óvatos és körültekintő, amennyiben:
ismeretlen személy(ek)től kap kéretlen üzeneteket,
képzettség és tapasztalat nélkül ajánlanak nagy fizetésért cserébe állást,
a felajánlott munka a jutalékért cserébe kizárólag interneten keresztül folytatott, munkavégzést (banki átutalásokat) jelent,
olyan hirdetést olvas, amely ügynöki munkát ajánl külföldi cégek képviseletére,
az álláshirdetés nyelvtani és helyesírási hibáktól hemzseg.
Minden esetben nézzen utána a munkalehetőséget kínáló cégnek!
Soha ne adja meg a bankszámlája adatait ismeretlen személyeknek!
Ha úgy érzi mégis pénzmosásba keverték, ne utalja tovább a pénzt!
Hívja azonnal a rendőrséget a 112-es segélyhívó számon, valamint értesítse a pénzintézetét - tanácsolja a rendőrség.

Ne hagyjátok magára idős rokonaitokat, szinte minden napra jut egy unokzós-csalós hír
Oszd meg másokkal!
Félelmetesen sok ilyen "unokázós" típusú csalásos esetről értesülünk mostanában.
Azaz, amikor a csaló, csalók magukat hirtelen szorult helyzetbe került unokának, közeli rokonnak adják ki magukat telefonon, és a gyanútlan idős rokontól szednek be hatalmas pénzeket.
Rendszerint a pénzért "valaki mást" küldenek, így az idős embereknek esélyük sincs még az utolsó pillanatban rájönnni, hogy becsapták őket.
És ezek csak azok az esetek, ahol legalább utólag nem szégyelltek bejelentést tenni a rendőrségen.
A rendőrség igyekszik valahogy hozzáférni az egyre kiszolgátatottabb idősekhez, mostanában például a bűnmegelőzési osztály kortárs segítőket képeznek, az álhíreket, az internetes vásárlás veszélyeit és az időseket érintő eseteket illetően kapnak információkat, amit aztán a helyi szervezetekhez, a nyugdíjas klubokba látogató érdeklődőknek és az ismeretségi körükbe tartozó időseknek adnak tovább.
De a legjobb megoldás, ha időnként ilyesmiről is beszélgettek idősebb rokonaitokkal, ismerőseitekkel, ha tudják, veletek nem fordulhat elő olyan, hogy késő éjszaka a családi ékszerekkel lehet csak benneteket "kiváltani" valami szorult helyzetből.
Az 54 éves budapesti O. György társaival, egy budapesti testvérpárral február 12-én este felhívott egy II. kerületi idős férfit, magukat a sértett rokonának kiadva elmondták, hogy balesetet okoztak.
A balesetben egy nagy értékű autót törtek össze, ezért fenyegetően körbeállták őket és pénzt követeltek.
Az idős férfi összeszedte a lakásában lévő értékeit, közel 800 ezer forint értékű valutát és arany ékszereket, majd a lakása előtt átadta az elkövetőknek.
Ez nem volt elég, újra felhívták az idős férfit, és további hatmillió forintot követeltek.
Nála nem volt több pénz, csak reggel tudott volna kivenni a bankból.
Szerencsére még ez előtt beszélt az egyik rokonával, aki ráébresztette, hogy csalás áldozata lett, értesítse a rendőröket.
Az elkövetők eközben újra keresték az idős férfit, hogy miután felvette a pénzt, azt vigye a XIII. kerületbe és ott átveszik tőle.
Itt fogták el őket.

Egészségközpontunk alaptörekvése az ügyfélbarát, minőségi egészségügyi szolgáltatások biztosítása ügyfelei számára.
Az egyéni érdekeket szem előtt tartva, igényeikhez rugalmasan alkalmazkodva áll a hozzájuk fordulók szolgálatára.
Orvosaink fontosnak tartják a testi-lelki egyensúly megteremtését és annak fenntartását, melynek elérésében a konzervatív gyógymódok mellett különféle alternatív módszerekkel, terápiákkal segítik az ide látogatókat.
Hitvallásunk az öngondoskodás alapjainak megteremtése, az egészség megőrzésére való törekvés.
Legfőbb célunk, hogy mindenki tudatosan védje egészségét és rendszeresen járjon szűrővizsgálatokra és akár egyszerűbbnek, hétköznapinak tűnő egészségügyi problémákkal is keresse fel orvosát.
Központjaink az összes szakterületet lefedik: teljes körű járóbeteg szakellátást nyújtanak.
Szoros partneri összeköttetésünknek köszönhetően teljes képalkotó diagnosztika (MRI, CT, röntgen) elvégzése mellett állítunk fel szakorvosi diagnózisokat, a laborvizsgálatok elvégzéséhez korszerű labordiagnosztikai park áll rendelkezésünkre, amely lehetővé teszi, hogy a leletek akár 24 órán belül kiadásra kerüljenek.
A képalkotó vizsgálatok elvégzése helyben történik, amelyeket követően a leletek azonnal átvehetők.
A magánszemélyek gyógyítása mellett cégek számára partnerek vagyunk a foglalkozás-egészségügyi szolgáltatások területén.
Helyszíni egészségnapokat szervezünk, menedzserszűréseket végezünk.
A rendelőinkben gyógyító orvosok szakterületük elismert specialistái, akik nagy gyakorlattal rendelkeznek, naprakészen követik az orvostudományban elért újításokat, eredményeket, ismerik és alkalmazzák a legmodernebb eljárásokat, hiszen az állandó fejlesztés a minőségi gyógyító munka garanciája.
Cégcsoportunk új terméke a magán egészségügyi biztosítás, amely segítségével biztosítjuk pácienseik részére, hogy idő- és energia-megtakarítás mellett a lehető leggyorsabb és legszakszerűbb ellátást kapják.

A mai fürdő környékén a XII. században betegápolással foglalkozó johanniták, majd a rodoszi és a máltai lovagrendek telepedtek le, akik kolostoraik mellé fürdőt is építettek.
A török korban is működött a fürdő, Musztafa pasa közkedvelt fürdőhelye volt, de a törökök a feltörő források energiáját a lőporgyártásban és a gabonaőrlésben is hasznát vették, őrlő malmot is működtettek itt.
Buda visszafoglalása után a fürdő kincstári tulajdonba került.
1884-ben Palotay Fülöp megvásárolta a kincstártól, ezzel átalakítások sora vette kezdetét.
Felépült a gyógyszálló, modern vízgyógyászati osztályt létesítettek, és átépítették az uszodát.
A világ minden tájáról érkeztek ide a gyógyulni vágyók, akik a sikeres gyógykúrát követően márvány hálatáblákat helyeztek el a fürdő udvarának falán.
A fürdő ivócsarnoka 1937-ben épült.
Budapesten 1979-ben a Lukács Fürdőben jött létre az első komplex gyógyfürdőellátást biztosító részleg (nappali kórház).
1999-ben került sor az uszodai szabadtéri medencék korszerűsítésére.
Ennek során az addig alig használt ún. iszaptó helyére élménymedence került, melyben megtalálható a sodrófolyosó, a víz alatti pezsegtetés, a nyakzuhany, az ülőpadokba rejtett, hátat masszírozó vízsugár, whirlpool, buzgárok, pezsgőágy és még sok más, korábban kevésbé ismert szolgáltatás.
A fürdő másik udvarában levő két különböző hőmérsékletű úszómedence is szűrő-forgató berendezéssel épült újjá.
Napjainkban szintén korszerűsítik a fürdőt, eddig a gőzfürdő medencék, a nappali kórház, az uszodai tetőnapozók és az iszapcsarnok felújítása fejeződött be.
2009-ben nyílt meg az új wellness részleg, melyben infraszaunát, modern berendezésű lounge-ot, merülő medencét és Kneipp-medencét vehetnek igénybe a vendégek.
A kényeztetésre vágyó vendégek pedig különféle masszázskezelések közül választhatnak.

A FoxPost csomagautomatái segítségével egyszerűen, időtakarékosan és kényelmesen vehetsz át online rendelt termékeket, összekötve a napi bevásárlást a csomagátvétellel.
Mindezt ott, ahol neked épp útba esik!
Ami pedig még ennél is szebb: nemcsak időt takarítasz meg, de a környezetet is kíméled, mert nem kell a futárnak házhoz mennie.
A Zöld Róka a sikertelen kézbesítést pedig hírből sem ismeri.
Döntsd el te, mikor szeretnéd átvenni a csomagod, ne alkalmazkodj a futár időbeosztásához!
Hiszen mi vagyunk érted, nem te értünk.
A bevásárlóközpontok légkondicionált belső tereiben lévő automaták megóvják küldeményedet a fagytól, hőségtől, párától és portól.
Biztonságban tudhatod, amíg dolgozol vagy alszol, az átvételkor pedig garantáltan tiszta és sértetlen csomag fog várni rád.
A FoxPost Magyarországon először teszi lehetővé, hogy villámgyorsan, ráadásul ingyen visszaküldhesd az online vásárolt terméket, ha mégsem tetszik.
Ehhez csak annyit kell tenned, hogy az átvételt követő 14 napon belül elsétálsz ugyanahhoz az automatához, visszateszed a csomagot, és megadod újra az SMS-�kódod.
A többi már a mi dolgunk!
Magánszemélyeknek Róka Klub!
Gyakran adsz és veszel, vagy egyszerűen csak sok csomagot küldesz?
Van egy szuper hírünk!
A Róka Klub tagjaként mostantól magánszemélyként is élvezheted a FoxPost szolgáltatásait: sorban állás nélkül, gyorsan és olcsón adhatod fel küldeményeidet a hozzád legközelebb eső bevásárlóközpontban.
Ha az interneten vásárolsz, válaszd a Rókát, vagyis használd a FoxPost szállítási módot!
#19 FoxPost Terminál: a -1. szinten, a mélygarázs lejárata mellett.
Közel a kínai büféhez.
Nyitvatartás:
Csütörtök
Az ügyfélszolgálat hétfőtől péntekig 9 és 21 óra között hívható.
További információk:
Bankkártya-elfogadás:
utcán ingyenes, saját parkolóban ingyenes, saját parkolóban fizetős
Parkolási megjegyzés:
Az bevásárlóközpont melletti parkolóban hétvégén is fizetni kell a parkolásért.
Szombatonként 1 óra ingyenes parkolás a mélygarázsban.

A FoxPost csomagautomatái segítségével egyszerűen, időtakarékosan és kényelmesen vehetsz át online rendelt termékeket, összekötve a napi bevásárlást a csomagátvétellel.
Mindezt ott, ahol neked épp útba esik!
Ami pedig még ennél is szebb: nemcsak időt takarítasz meg, de a környezetet is kíméled, mert nem kell a futárnak házhoz mennie.
A Zöld Róka a sikertelen kézbesítést pedig hírből sem ismeri.
Döntsd el te, mikor szeretnéd átvenni a csomagod, ne alkalmazkodj a futár időbeosztásához!
Hiszen mi vagyunk érted, nem te értünk.
A bevásárlóközpontok légkondicionált belső tereiben lévő automaták megóvják küldeményedet a fagytól, hőségtől, párától és portól.
Biztonságban tudhatod, amíg dolgozol vagy alszol, az átvételkor pedig garantáltan tiszta és sértetlen csomag fog várni rád.
A FoxPost Magyarországon először teszi lehetővé, hogy villámgyorsan, ráadásul ingyen visszaküldhesd az online vásárolt terméket, ha mégsem tetszik.
Ehhez csak annyit kell tenned, hogy az átvételt követő 14 napon belül elsétálsz ugyanahhoz az automatához, visszateszed a csomagot, és megadod újra az SMS-�kódod.
A többi már a mi dolgunk!
Magánszemélyeknek Róka Klub!
Gyakran adsz és veszel, vagy egyszerűen csak sok csomagot küldesz?
Van egy szuper hírünk!
A Róka Klub tagjaként mostantól magánszemélyként is élvezheted a FoxPost szolgáltatásait: sorban állás nélkül, gyorsan és olcsón adhatod fel küldeményeidet a hozzád legközelebb eső bevásárlóközpontban.
Ha az interneten vásárolsz, válaszd a Rókát, vagyis használd a FoxPost szállítási módot!

Oszd meg másokkal!
Az 1937-ben épült modern, egyedi, negyed köríves alaprajzú buszvégállomás természetesen már mindannyiunk örömére műemlék, melyet néhány éve renováltak és igyekeztek azt korhű módon helyreállítani.
A félkörív Pasaréti út felőli része már régóta vendéglátóipari egységként funkcionál, elsősorban lokális, a környéken lakó törzsvendégkörrel.
A Pasarét Bisztró kialakításával célunk ezen tradíció továbbvitele.
Olyan kellemes, otthonos teret szeretnénk teremteni, ahol a hozzánk betérő vendég Barát, ahol fesztelenül és jól érzi magát, miközben kiváló alapanyagokból hagyományos magyar illetve francia bisztróételeket fogyaszt.
A nyáron nyitott, télen zárt terasz utánozhatatlan hangulata, az alsó csendes kerthelyiség intimitása mind-mind egyedivé teszik bisztrónkat.
A szezonális zöldség és gyümölcskínálat, a mindig friss halak és húsok egy változatos, heti szinten megújuló étlap kialakítását teszik lehetővé.
Legyen az reggeli, ebéd, vacsora, családi összejövetel, vagy csak egy kávé melletti baráti beszélgetés, mi örömmel látunk Mindenkit.
Büszkék vagyunk az elmúlt évek sikeres születésnapi, családi és céges rendezvényeire, illetve állófogadásaira, melyeknek exkluzív, mégis otthonos helyszínt biztosíthattunk.
Pasarét egyik legismertebb épületének kerthelyisége akár 90-100 fős rendezvényekre is alkalmas.
Kertkapcsolatos különtermünk tökéletes céges meetingek egész napos lebonyolítására.
A Pasarét Bisztró különlegessége nemcsak a helyszínben jelentkezik, vendégeink színvonalas szolgáltatások közül választhatnak.

Keresés űrlap
Oszd meg másokkal!
Meghívott vendég: Deseő Csaba hegedű- és brácsaművész valamint Gyárfás István jazzgitár művész
Deseő Csaba zenetanulmányait 1949-ben kezdte Budapesten, a Széll Kálmán téri Hannig zeneiskolában, majd 1954-től a Budapesti Zenei Gimnáziumban, illetve a Bartók Béla Zeneművészeti Szakiskolában folytatta.
Tanárai Répássy Györgyi és Takács Miklósné voltak.
1961-ben szerzett diplomát.
1961-től 66-ig zeneiskolai tanár, 1967-től 1999-ig a Magyar Állami Hangversenyzenekar brácsa szólamának tagja volt.
Ferencsik János, ill. Kobajasi Kenicsiró főzeneigazgatósága idején számtalan koncerten játszott Magyarországon és a világ számos országában, Japántól az Amerikai Egyesült Államokig.
Többek között olyan világhírű művészekkel, mint Leonard Bernstein, Lorin Maazel, Riccardo Muti, Christoph von Dohnányi, Lamberto Gardelli, Giuseppe Patane, Yehudi Menuhin, David Ojsztrah, Szvjatoszlav Richter, Msztiszlav Rosztropovics, Doráti Antal, Solti György, Fischer Ádám.
Gyárfás István a fiatalabb muzsikusgeneráció jeles képviselője.
Diplomáját a Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem Jazz Tanszékén szerezte.
Másfél évtizede alakította trióját, amellyel 1995-ben elkészítette Live At The Jazz Café című első CD-jét.
Gyárfás zenei példaképei Wes Montgomery és más mainstream jazz óriások.
Deseő Csabával az utóbbi években rendszeresen lépnek fel együtt, ilyenkor a trió kvartetté bővül.
Hazai koncertek mellett nagy sikerrel szerepeltek a közelmúltban Ausztriában, Dániában, Németországban és Romániában.
A zeneszalonban különböző művészeti ágak találkozása egy kellemes esten, mintha a régi híres párizsi szalonok vendégei lennénk, ahol híres művészek léptek fel, s a vendégek a kor legjobb tudósaival, filozófusaival vitatkozhattak.

Keresés űrlap
Lehetlen?
2.
- Kultúrpolitikai jövőkép
Oszd meg másokkal!
Seregi Tamás Olcsó művészetet - de miből (http://exindex.hu/index.php?l=hu&amp;page=3&amp;id=1066) című írásában olyan kérdéseket vet fel, amik alapjában érintik a mostani kultúrpolitika által meghatározott, redisztribúciós jogokkal felruházott elképzeléseket, és ebből következően a kultúra jövőjét.Milyen lesz és milyen lehetne az a kultúrpolitika, amely támogatja a szabadidő társadalmának létrejöttét a globális technokapitalizmus által jelenleg diktált kényszerek dacára?
Folytatódik-e a kulturális emancipáció programja, és tud-e hatni a gazdasági alapú társadalmi szegregáció folyamatának ellenében?
Milyen elképzeléseink vannak a kultúrpolitikai jövőről, és képesek-e ezek a gondolatok a társadalmi képzeletet inspirálni és mobilizálni az aktuális kultúrpolitikai helyzetben?
Meghívott előadóink húsz perces előadásai után egy kerekasztal beszélgetés során vitatják meg egymással elképzeléseiket.
Az eseményre egy kezdő művészeti vállalkozás színhelyén, a SzÖSz Műhelyben kerül sor, ahol abba is betekintést kaphatunk, hogyan próbál boldogulni támogatások nélkül egy kulturális szövetkezet.
Erről Forgách Péter, a Szabad Ötletek Szövetkezetének elnöke számol be.
1.11.00 - 12.15SEREGI TAMÁS (esztéta, ELTE BTK) TIMÁR KATALIN (művészettörténész, kurátor, Pécsi Tudományegyetem)K. HORVÁTH ZSOLT (társadalomtörténész, ELTE BTK)12.15 -13.00 szünet2.13.00 - 14.15MÉLYI JÓZSEF (művészettörténész, kritikus, MKE)ŐZE ESZTER (művészettörténész, kurátor, ELTE BTK)BAGI ZSOLT (esztéta, Pécsi Tudományegyetem)14.15 – 14.30 szünet3.14.30 -16.00Kerekasztal beszélgetés, bekapcsolódik Varga Tünde (esztéta, MKE)Az esemény szervezője és moderátora: Marikovszky Andrea (képzőművész-tanár)(Illusztráció: Thomas Hirschhorn - Nachwirkung, 2015)

Oszd meg másokkal!
1920 decemberében a 20 éves Szabó Lőrinc felhívta telefonon menyasszonyát annak külügyminisztériumi munkahelyén.
Közölte a 25 éves Tanner Ilonával, hogy megegyezett lakótársával, Babits Mihállyal, hogy a nőt őhelyette Babits fogja elvenni feleségül.
Ilona először furcsa ugratásnak vette a hívást, de aztán Lőrinc átadta 37 éves mesterének a kagylót.
Babits zavartan beleszólt a telefonba: „Igen, mindent úgy szeretnénk, ahogyan az imént Lőrinc elmondta.” Végül aznapra találkát beszéltek meg a Centrál kávéházban.
A kávéházban a két költő ismertette Ilonával az előző éjjel kötött megegyezést.
A nő meglepetésükre elfogadta az új felállást, és nemsokára már együtt tárták Babits és Ilona jegyességének hírét meglepett barátaik elé.
Egy órával később már az eljegyzési vacsora is megvolt a Víg Agglegény kocsmában.
Ezután hármasban mentek az Est moziba, mint annyiszor korábban, csak most már Mihály fogta Ilona kezét.
Az esküvő két héten belül megköttetett.
Ilona Török Sophie néven lett Babits Mihály társa egy egész életén át.
„Én mint mesteremet egyszerűen imádtam Babitsot.
Akkor az életemet érte feláldozni egyáltalán nem lett volna számomra áldozat.
Minden örömének örültem, minden kínja az én kínom volt.
Segíteni akartam rajta.
Ő a világon semmi reálishoz nem értett; én főleg a fiatalságom és szegénységem miatt nem, de az én megértésem mégis rettentő dús valóságérzékre és gyakorlatiasságra vallott az övéhez hasonlítva.
[…] Én magam is lelki beteg és őrült lehettem ebben az időben, és a világon mindent megtettem volna, hogy örömhöz juttassam, meggyógyítsam…
Folytatom a vetkőzési jelenetet.
– Nehéz percek teltek el, azt hiszem.
Aztán: – »Szeretnéd?«
– kérdeztem én.
– »Szeretném«.
– Nagy döntés előtt álltam, nagyot fordult velem a világ.
Éreztem, most segíthetek, de ennek magam vagyok az ára.
M. folytatta: »Más az, egy Frida-beli nővel kísérletezni, és más, ha egy tiszta (úri) lány fekszik az ember mellett.«
– Nagyon nehéz lélekkel ilyesfélét mondtam: »Hát te szeretnéd elvenni?«
– »Igen.«
– Aztán – – megbeszéltük a dolgot.
S ez volt legnagyobb őrületünk, legirreálisabb alkunk a valóság rovására.” (Szabó Lőrinc)
Mi van az iskolában megtanult életrajzok és életművek mögött?
Hús-vér emberek, valódi örömökkel, sorsokkal, kapcsolatokkal, érzésekkel, érzelmekkel és tragédiákkal.
A felolvasószínházi sorozat a legismertebb magyar írók és költők művek és könyvek mögötti szerelmi életét mutatja be a Nyáry Krisztián által megírt népszerű történetek nyomán.
A sorozat ötletgazdája Réczei Tamás rendező, aki az Eötvös Loránd Tudományegyetem bölcsészhallgatóinak kutatásai alapján készíti el az egyes előadások szövegkönyvét.
Ez az előadás Babits Mihály (Fekete Ernő), Török Sophie (Kiss Diána Magdolna) és Szabó Lőrinc (Bercsényi Péter) szerelmi háromszögének történetét meséli el, eredeti dokumentumok, levelek, visszaemlékezések, versek és szövegek segítségével.rendező: Réczei Tamás

Keresés űrlap
Függök ezen a zord élet-párkányon- Bogdán Zsolt Ady estje
Oszd meg másokkal!
A Szatmárnémeti Északi Színház Harag György Társulata és a Kolozsvári Állami Magyar Színház közös produkciójaElőadja: Bogdán ZsoltSzerkesztő: Szugyiczky IstvánA magyar kultúra napját köszöntve január 22-én!
Ezzel a méltán sikeres előadással tisztelik meg és várják szeretettel az alkotók a Klebelsberg Kultúrkúriába az irodalmat és költészetet kedvelő közönséget.
A belépés díjtalan és regisztrációhoz kötött: regisztrálni a Kultúrkúria honlapján az esemény melleti Regisztráció gomb segítségével lehet.
Itthon vagyok” ezekkel a szavakkal indul Szugyiczky István „függök ezen a zord élet-párkányon” című Ady-estjének szövegkönyve, mely megkísérli egy ellentmondásos ember fiatalon elgurult életét hetven percbe sűríteni, a hol szerethető, hol elviselhetetlen , nyugtalan és szenvedő Ady Endrét megmutatni.
Szugyiczky István színművész , a Szatmárnémeti Harag György Társulat Örökös Tagja több sikeres pódium est szerkesztő rendezője.
Olyan költői "arcképeket" mutatott meg ezeken az esteken amelyek hozzátettek az életművekhez olyan kevéssé ismert adatokat melyekkel gazdagabbak lettünk.
Az ő Márai, Reményik, Radnóti , Dsida, Wass Albert, Páskándi estjei maradandó élmények mindannyiunk számára.
Adyt megmutatni, megszólaltatni csak nagyon ihletett állapotban, érzékenyen, sokszínűen, eszelős- vadsággal, finom- simogatással, suttogó- öleléssel, és ordító- fájdalommal lehet.
Ehhez az istenien istentelen kísérlethez megtalálta az erdélyi színjátszás egyik legkiemelkedőbb tehetségű színművészét.A kétszeres UNITER, és Jászai Mari-díjas Érdemes művészt, a kolozsvári társulat tagját, Bogdán Zsoltot.Kettejük közös gyötrődésének eredménye, hogy igazi művészi előadássá nőtt a „ függök ezen a zord élet-párkányon ” című művészest.

Korábbi cikkek a témában:
A tervek szerint 2019 első felében nyílik meg a máriaremetei Gyarmati Dezső Uszoda, amelynek alapkövét március 28-án, szerdán helyezték el.
Láng Zsolt, a kerület polgármestere az ünnepségen azt mondta: a 17-18 ezres, erős és összetartó pesthidegkúti közösségnek évtizedek óta álma volt, hogy uszoda épüljön, száőmolt be az ünnepségről az MTI.
Az elsősorban a vízilabda-utánpótlás nevelésére épülő uszoda belső fedett terében megtervezett 50x25 méteres versenymedence keresztirányú megosztásával és elválasztásával kialakítható két 25x25-ös vízfelület, így azért egy időben tudja majd szolgálni a lakossági úszás-igényeket és az iskolai, óvodai úszásoktatás, illetve a vízilabda utánpótlás edzések megtartását is.
És épül egy körülbelül 1000 személyes lelátó.
Lesz azért még egy 20x10-es tanmedence, egy 33x20 méteres kültéri medence, amely vízilabda-mérkőzések tartására is alkalmas.
Az önkormányzat több mint kétmilliárd forint önrésszel szállt be az uszodaépítésbe, a kormány közvetlenül félmilliárd forintot biztosít az építkezéshez, de a sportberuházások támogatását elősegítő adórendszer az, ami a befejezéshez szükséges lesz.
Az alapkövet Láng Zsolt, Varga Mihály, Becsey Péter, a II. Kerületi Sport és Szabadidősport Nonprofit Kft. ügyvezető igazgatója, valamint Hesz Máté, a Magyar Vízilabda Szövetség főtitkára, az uszoda névadója, Gyarmati Dezső háromszoros olimpiai bajnok vízilabdázó unokája helyezte el.Az alapkőletételen jelen volt Schmitt Pál, a Magyar Olimpiai Bizottság tiszteletbeli elnöke, volt államfő.
A közreadott sajtóanyag szerint az eredeti koncepciótervben szereplő bruttó 4 milliárd forintos becsült érték, a kiviteli terv tervezői költségbecslésében bruttó 5,4 milliárd forintra emelkedett, a kivitelezői közbeszerzés ajánlattételi szakasza során pedig a legkedvezőbb árajánlat is meghaladta a bruttó 7 milliárd forintot.
Mint írták, a műszaki paraméterek érdemi változása, az utóbbi években fellendülő építőipari piac, és az ezzel párhuzamosan jelentkező szakemberhiány, illetve a növekvő anyagárak és munkadíjak összességében vezettek oda, hogy a beruházás összértéke körülbelül 40 százalékkal megnőtt.
A többletköltség finanszírozására, vagyis a 2015. évben jóváhagyott TAO-pályázat módosítására irányuló kérelmet decemberben hagyta jóvá a Magyar Vízilabda Szövetség.
A sportfejlesztési program módosítását jóváhagyó határozat értelmében - a korábban megítélt és összegyűjtött körülbelül 2,8 milliárd forinton túl - további, több mint 2 milliárd forint összegű céges TAO felajánlást tud fogadni a II. Kerületi Sport és Szabadidősport Nonprofit Kft. - az uszoda beruházás megvalósításával párhuzamosan - olvasható.
A kivitelezői közbeszerzési eljárás januárban zárul eredményesen.
A kivitelezési munkákat 2018 márciusában kezdte meg az A-HÍD Zrt.

Szinte naponta riasztják a tűzoltókat lángba borult gépjárművekhez.
Érdemes tudni, hogy az ütközés során a gépkocsi nagyon ritkán gyullad ki.
Sokkal nagyobb a valószínűsége, hogy valamilyen műszaki hiba miatt kezd el füstölni, égni a jármű.
Az autók esetében a tűz leggyakrabban a motortérben, és az utastérben keletkezik.
A motortérben szivároghat az üzemanyag, a hidraulikus eszközöket működtető olajok valamint a lerakódott benzin és gázolaj maradványok is további tűzveszélyt jelentenek.
A folyadékok szivárgásának oka lehet elhasználódás, vagy javítási, szerelési hiba, esetleg valamilyen törés, kopás, a tömítések hiánya, tömítetlensége.
Az elektromos meghibásodásokból eredő tüzét okozhatja például a szakszerűtlenül beszerelt hangrendszer, az utólag, helytelenül beszerelt fényszórók, világítás, az egyéb javítások, az elhasználódásból eredő beavatkozások, a biztosítéktábla meghibásodása, kiiktatása.
Problémát okozhat a meglazult, vagy nem megfelelően megszorított kötéseknél kialakult nagy átmeneti ellenállás, zárlat, az elektromos vezetékek szigetelésén – a szerelés során létrejött – mechanikai sérülések, az üzemanyag ellátó rendszer vezetékeinek elhasználódása, a vezetékek repedése, törése.
Sokszor jelent problémát az utastérben történő dohányzás.
Az autósok előszeretettel hajítják ki az ablakon a még égő cigarettát, amit a menetszél visszafújhat az utastérbe.
Teendők az elektromos meghibásodásokból eredő tűzesetben:
Ha az utasfülkében égett szagot tapasztalunk, és a nyomában vékony füstcsíkot látunk terjengeni a műszerfal mögül, azonnal álljunk meg, vegyük le a gyújtást és a gyújtáskapcsolóból vegyük ki a slusszkulcsot!
A gyújtás levételével, majd az akkumulátor lekapcsolásával áramtalanítjuk autónk elektromos rendszerét, ezáltal megszűnhet a zárlatos vezeték túlmelegedése, felizzása.
Természetesen az azonnali megállás nem hirtelen padlóféket jelent, hanem a körülöttünk – és főleg a mögöttünk – haladó járművek biztonságát figyelembe vevő gyors fékezést.
Teendők a motortérben keletkező tűz esetén:
A motortérben az üzemanyag-ellátó rendszer hibájából keletkező tűz esetén hirtelen erős üzemanyagszag, majd a motortérből kiáramló füst a jellemző.
A teendők szintén hasonló módon kezdődnek: azonnali megállás, motor leállítása, gyújtás levétele.
Felnyissuk-e a motorháztetőt?
A keletkező tűz oxigén ellátása – lecsukott motorháztető esetén – a tető alatt megszoruló füst és egyéb égéstermékek miatt nem tökéletes, ezáltal a lánggal égés intenzitása kisebb.
Abban a pillanatban, ahogy felnyitjuk a tetőt, friss levegőt engedünk a tűzre, és a lángok felcsapnak!
A motortérben keletkező tűz esetén csak akkor nyissuk fel a motorháztetőt, ha a kezünkben van egy kibiztosított, beüzemelt tűzoltó készülék, de ebben az esetben is csak annyira, hogy az oltóanyag biztosan bejusson.
Arra vigyázzunk, hogy a felforrósodott karosszériaelemek és a kiáramló égéstermékek égési sérüléseket okozhatnak!
Tűzoltáskor a tűzoltó készüléket szakaszosan üzemeltessük.
A gépjárműben elhelyezett tűzoltó készülék alapszabályai:
Személygépkocsiban kisebb készüléket rendszeresíthetünk, méretük miatt.
A megfelelő rögzítés kulcsfontosságú kérdés.
Egyrészt ellen kell állni egy erősebb fékezéskor, ütközéskor fellépő erőnek.
Másrészt biztosítanunk kell, hogy a vezető ülésből lehajolva, egy kézzel oldható kötés után meg tudjuk kezdeni az oltást.
Az optimális elhelyezése az első utas oldali ülés lábtér bal oldalán vízszintes helyzetben.
Másodlagos megoldás lehet a csomagtartóba való beépítés, de ott vegyük figyelembe, hogy a csomagok elmozdítása nélkül hozzáférjünk.
Az ilyen kisméretű palackok, csak a kezdődő tüzek elfojtására alkalmasak.

Hatékony csoportkezelési módszer: team coaching action learning
Oszd meg másokkal!
- Konfliktushelyzet és széthúzás van a csoportjában?- Nem hatékony az együttműködés és a kommunikáció a csapattagok között?- Közösen meghozott döntésekre van szükség?
A csoportdinamika-action learning tanulócsoport ötvözi a projekt mentoring, az egyéni coaching, a csoportos coaching és a vezetésfejlesztő tréningek legjavát.
A team coaching egy különleges fajtája, ahol a team tagjai dolgozhatnak ugyanannak a szervezeti projektnek vagy problémának a különböző szeletein vagy akár teljesen különböző projekteken.
Az együttműködést szeretnék fejleszteni, de NEM csapatépítő tréningekkel
Futó vagy induló projektekhez, illetve problémamegoldáshoz van szükség egyszeri vagy rendszeres támogatásra
Tanulószervezeti kultúrát szeretnének bevezetni és meghonosítani
A résztvevők egyszerre csak fél vagy egy napot tudnak távol lenni a munkától
A módszert nagy sikerrel alkalmazzák az olyan cégeknél, mint a Boeing, a Toyota, a PwC, az IBM, a General Electric, az Avis vagy a General Motors.
Mindegyikünk a megrögzött világában él, és általában félünk a változástól, ezért hajlamosak vagyunk arra, hogy egyszerű, a látásmódunkat is szűkítő és a továbblépésben megakasztó reakcióink legyenek.
Ezeket hasonló helyzetekben folyamatosan ismételjük, önjáróknak, kezelhetetlennek érzékeljük.
Kételkedünk saját életünk különlegességében.
A Team tagjai együtt és egymástól tanulnak azáltal, hogy valódi problémákon dolgoznak, és a saját tapasztalataikra reflektálnak.
Egy másik megfogalmazásban a team coaching nem más, mint “cselekvésen keresztüli tanulás kontrollált környezetben”.
A csoportdinamika az erő, ami a csoportot megtartja ebben a folyamatban.

Keresés űrlap
Patkánykorzó az Ábrahám Géza utcában
Oszd meg másokkal!
Egyik olvasónk, Beatrix küldött tegnap este egy levelet, melyben döbbenetes „élményéről” számolt be.
„Este az Ábrahám Géza utcában kocogtunk, amikor a kutyánk a sötétben elkapott valami kis állatot.
Azt hittük, hogy süni, ezért odaszaladtam, hogy megmentsem a kutyától, azonban amikor a sötétben hozzáértem és megkapta a kezem, akkor vettem észre, hogy egy patkány.
Eddig nem is tudtam, hogy vannak patkányok lakott területen?
Nem kéne valahogy irtani ezeket?
Vagy irtva vannak?
Amúgy nem élte túl a kalandot a kutyával, és kidobtuk a patkányt egy kukába.”
A Budapest patkánymentesítéséért felelős cég, a Bábolna Bio honlapja szerint: „A Fővárosi KÖJÁL 1970-ben, a vizsgálatok alapján, a patkányok számát Budapesten körülbelül 2 millióra becsülte, amelyek 300-400 millió Ft kárt okoztak évente.
A rendkívül súlyos helyzetre való tekintettel 1971-ben a Fővárosi Tanács VB. elrendelte, hogy Budapest 525 négyzetkilométeres területét patkánymentesíteni kell.
Az operatív munka 1971 áprilisában kezdődött meg, amelynek lényege az volt, hogy módszeresen, előre tervezett ütemterv szerint haladva, a felszíni objektumokban és a csatornahálózatban, egy időben kerüljön kihelyezésre a rágcsálóirtó szer.
A méréseik alapján megállapítható volt, hogy a főváros patkánymentesítése egyértelműen eredményes volt.
Büszkén állíthatjuk, hogy Budapest az egyetlen olyan világváros, ahol a patkányok sem közegészségügyi, sem gazdasági kárt, sem közérzeti problémát nem okoznak.”
Nos, Beatrix esete is mutatja, hogy azért napjainkban is van még mit tenni.
A cég egyébiránt ezt kéri: „Amennyiben Budapest közigazgatási határán belül patkányelőfordulást észlelnek, azt kérjük szíveskedjenek bejelenteni az alábbi elérhetőségeinken:

Pocsék a levegő az egész városban
Oszd meg másokkal!
Az Időkép rendszeresen frissülő szmogtérképén a kedd kora reggeli állapotot láthatod.
És nincs jó hírünk, a számok nem százalékok, hanem mért adatok, hogy legyen mivel összehasonlítani:
a 24 órás átlag egészségügyi határértéke: 50 μg/m3
az éves átlag egészségügyi határértéke: 40 μg/m3
ezeknél a számoknál kellene kisebbet mutatnia.
Az önkormányzatok akkor kötelesek tájékoztatni a lakosságot, ha a szálló por értéke két egymást követő napon meghaladja a 75 µg/m³-t (150%), riasztási kötelezettség pedig akkor áll fenn, ha a szálló por értéke két egymást követő napon meghaladja a 100 µg/m³-t (200%) és a meteorológiai előrejelzések szerint a következő napon sem várható javulás.
Addig mit tehetünk?
Figyeljünk oda, mivel fűtünk, mennyit autózunk, a szép napsütéses idő ellenére se sétáljunk túl sokat a városban, és várjuk az esőt-szelet.
Jó volna, ha amíg nem fagy, locsolnák az utcákat, és persze minden egyes fa és bokor értékes társunk lenne ebben a "csatában".
A szálló por a levegőben eloszlatott finomszemcsés (10 μm alatti részecskeátmérőjű) szilárd vagy folyékonyhalmazállapotú anyagok gyűjtőneve.
A 100 μm-nél kisebb szemcsék már belélegezhetőek, de ezek nagy része az orrban és a szájban elakad, nem jut mélyebbre a légutakban.
Viszont a kicsik , azaz a 10 mikronnál kisebbek már túljutnak a garaton, bejuthatnak a tüdőbe, az egészen aprók egyáltalán nem, vagy nehezen ürülnek ki onnan.
A természetben is keletkeznek ilyen apró részecskék, például vulkánkitöréseknél, erdőtüzeknél.
Az emberi tevékenységek közül fő forrásnak a szilárd tüzelőanyagok (fa, szén) valamint a kétütemű motorok és a dízelmotorok üzemanyagának tökéletlen égéséből származó koromszemcsék számítanak.
A hétköznapokban úgy veszed észre, hogy ezek az aeroszolok, ha nagy mennyiségben vannak jelen, csökkentik a látótávolságot, erre mondják, hogy szmog van.
Ami miatt oda kell figyelni, az az egészségügyi hatásuk:a porszemcsék ingerlik a szem kötőhártyáját, a légutak nyálkahártyáját.
A szálló por különböző légzőszervi megbetegedéseket okoz, mint pl. asztma, tüdőrák.
A PM2,5 (azaz egészen apró méretűek) a tüdőhólyagokba eljutva és ott leülepedve gyulladást okozhat, az oxigén-felvétel romlása közvetve terheli a szív- és érrendszert.

Pesterzsébet képviselő-testületének ellenzéki többsége nem kér a túlóratörvényből
Oszd meg másokkal!
Bár Szabados Ákos polgármester és a Fidesz-frakció nem támogatta, a képviselő-testület többsége határozatot fogadott el arról, hogy a „rabszolgatörvényként” elhíresült túlórarendszert ne alkalmazzák az önkormányzat cégénél, és erre bíztatják a kerületi munkáltatókat is.
Csaszny Márton, Fekete Katalin, Mach Péter, Komoróczy László, Nemes László, Kovács Eszter, Nemesné Németh Judit és Nagy Lászlóné képviselők határozati javaslatot nyújtottak be a január 17-ei képviselő-testületi ülésre, amelyben elutasítják a munka törvénykönyvének módosítását.
A „rabszolgatörvényként” elhíresült módosítással kapcsolatban az alábbi határozatot fogadták el – írja Mach Péter képviselő a blogjában.
Határozat:
Budapest Főváros XX. kerület Pesterzsébet Önkormányzatának Képviselő-testülete:
1. Nem tekinti eldobható emberi erőforrásnak a munkavállalókat, ezért nem ért egyet a 2018. évi CXVI. törvényben megfogalmazott Munka Törvénykönyve módosításokkal, melyek a munkavállalókat hátrányosan érintik.
2. A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény 3:112. § (3). bekezdése alapján utasítja az általa alapított gazdasági társaság (Integrit- XX. Kft. 1205 Budapest, Jókai Mór utca 89.) vezető tisztségviselőjét, hogy a munkaszervezés során a munkavállalóira vonatkozóan legfeljebb évi 250 óra (kollektív szerződés esetén legfeljebb évi 300 óra) rendkívüli munkaidőt, valamint legfeljebb 12 havi munkaidőkeretet alkalmazzon.
3. Döntésével példát kíván mutatni, ezért felkéri a pesterzsébeti munkáltatókat, hogy ne alkalmazzák a Munka Törvénykönyvének „rabszolgatörvény” néven ismertté vált új módosításait, melyek a munkavállalókat hátrányosan érintik.
A kerület ezzel - Budapesten elsőként - elhatárolódott a törvénymódosítástól.
Újpesten a fideszes többségű testület a napokban leszavazta az ellenzéki képviselők által benyújtott, a túlóratörvény elutasítását célzó előterjesztést, de elfogadott egy olyan határozatot, hogy az önkormányzat „nem tervez” a 250 óra túlmunka felett további túlmunkát elrendelni a munkavállaló írásbeli kérése nélkül.
Hamarosan más kerületekben is, így Soroksáron, illetve a XV. kerületben is napirendre kerül ez a téma.

Kitette volna a bérlakásból a végtagjait vesztett kisfiút és családját az önkormányzat, aztán meggondolták magukat
Oszd meg másokkal!
Lakatos Viktor egy 4 éves kisfiú, aki egy éve agyhártyagyulladást kapott, leállt a vérkeringés a lábaiban és a kezeiben, ezért amputálni kellett mindkét lábát és kilenc ujját.
A család Pesterzsébeten lakik egy bérlakásban, amit az önkormányzattól kaptak egyéves, határozott idejű bérleti szerződéssel.
Ez a bérleti szerződés azonban most lejárt, és a családnak fogalma sincs, hogy hova menjenek, vagy hova mehetnének, ugyanis elmondásuk szerint: albérletet a gyerekek, illetve roma származásuk miatt nem kapnak, ennek a lakásnak a szerződését pedig az önkormányzat nem volt hajlandó meghosszabbítani velük – számolt be róla az ATV.
Amikor a gyerekük beteg lett, hónapokig nem tudtak dolgozni, így bevételük se igazán volt, ennek ellenére sem albérlet-, sem rezsitartozásuk nincs, ráadásul ők maguk felújították a lakást.
Arról, hogy nem hosszabbítják meg a bérleti szerződést, múlt pénteken szavazott a XX. kerületi képviselő testület, a szavazáson a baloldali képviselők szavaztak a kilakoltatás mellett.
A képviselők az elutasítást azzal indokolták, hogy ha a hosszabbítást most megszavaznák, akkor egy olyan kaput nyitnának meg, amelyen aztán jó néhányan kopogtatnának még.
Hiába javasolta a kerület független polgármestere, Szabados Ákos, hogy módosítsák a szóban forgó önkormányzati rendeletet.
Az üggyel kapcsolatban több politikai párt is megszólat.
A Párbeszéd ezt írta közleményében: „Sürgetjük a XX. kerület önkormányzatát, hogy mielőbb bírálja felül ezt az embertelen döntését és haladéktalanul rendezze a kialakult helyzetet.
Hibázni egyszer lehet, de kétszer nem.
A tisztánlátás elősegítése érdekében a Párbeszéd a döntést megszavazó önkormányzati képviselője ellen belső vizsgálatot indít.”
Az MSZP pedig ezt a közleményt adta ki: „Az MSZP pesterzsébeti képviselői ott lesznek a szerdai rendkívüli önkormányzati ülésen, és szavazatukkal támogatják a Lakatos család lakhatásának meghosszabbítását.
Bízunk benne, hogy a szülők ezek után odafigyelnek az önkormányzat által felajánlott lakhatási lehetőségek igénybe vételére, és biztosítják a szomszédok számára is az otthon nyugalmához való jogot, azaz betartják, a normális együttélési szabályokat.”

Keresés űrlap
Helyi adóhírek 2019-re
Oszd meg másokkal!
A kerületi adócsoport tájékoztatója a helyi önkormányzati adókkal kapcsolatban 2019. január 1-jén hatályba lépett változásokról, illetve egyéb adózással kapcsolatos tudnivalókról.
Elektronikus ügyintézés:
Az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló törvény szerint minden gazdálkodó szervezet 2018. 01.01-jétől elektronikus ügyintézésre kötelezett.
Ügyet intézni és kapcsolatot tartani az Adócsoporttal az E-papír szolgáltatáson (https://epapir.gov.hu/) keresztül tudnak.
Az önkormányzati adóhatóság minden gazdálkodó szervezetnek kizárólag a Cégkapura küldi meg az általa hozott hivatalos – régen tértivevényesen kézbesített – iratokat.
A Cégkapuval nem rendelkező szervezetekről a hivatalnak bejelentést kell tenni a Cégbíróság felé.
Az át nem vett (meghiúsulási igazolás), érdemi döntést tartalmazó dokumentumok véglegessé válását követően végrehajtási eljárást kezdeményeznek.
A Cégkapuval nem rendelkezők a helyben szokásos módon, Hirdetmény útján értesülhetnek a küldeményekről.
A képviselő-testület hatályban lévő helyi építményadó és telekadó rendelete nem módosult.
Építményadó:
2018. január 1-jétől a helyi építményadóról szóló rendelet alapján a reklámhordozó után 5.000 Ft/m2/év adót kell fizetni.
Az építményadó évi mértéke továbbra is 1.658 Ft/m2.
A helyi telekadóról rendelet alapján a telekadó évi mértéke 301 Ft/m2 megtartása mellett a Kerületi Építési Szabályzatban meghatározott EK-1, Ek-2, Kb-Ez besorolású telek után 200 Ft/m2, Ev telek után 150 Ft/m2, a szabályzat XIX. fejezete szerinti telek 0 Ft/m2, külterületi telek 50 Ft/m2.
Mentes az adó alól a magánszemély ingatlan-nyilvántartásban külterületként nyilvántartott üzleti célt nem szolgáló telke.
Az építmény- és telekadóról adószámla-kivonatot, csekket február hónapban küldenek az adóalanyok részére.
A 2019. január 1-jei állapot alapján a hatósági adatszolgáltatás szerinti adóalanyok részére a gépjárműadóról adószámla-kivonatot, határozatot, csekket 2019. február hónapban kezdik kiküldeni.
A talajterhelési díj bevallását a 2018. évi vízfogyasztásról 2019. március 31-ig kell benyújtani és a díjat megfizetni.
A bevallási nyomtatványt, tájékoztatót és csekket február elején küldik ki a nyilvántartás szerinti díjfizetők részére.
Gépjárműadó esetén a jármű eltulajdonítását, mentességgel kapcsolatos változást ugyancsak adatbejelentés útján kell bejelenteni.
A gépjárművekkel kapcsolatos adásvételi szerződést továbbra is kizárólag a kormányablakokban (nem az adócsoportnál) kell leadni/bejelenteni.
A határidőre nem fizető adózóval szemben végrehajtási eljárást kezdeményeznek, melynek költségátalánya minden esetben 5.000 Ft.
Az építményadó esetében az adó tárgya a lakás és a nem lakás célú épület, épületrész.
A törvényi mentességeken túl kerületünkben a lakás célú építmények közül mentes a „valamennyi magánszemély tulajdonos, haszonélvező, illetve közeli hozzátartozója által lakott olyan lakás, ahol a magánszemély tartós ottlakásra rendezkedett be, életvitelszerűen ott lakik.
Életvitelszerűen lakásként használt ingatlan: a tulajdonos olyan lakása, ahol az életviteléhez szükséges tevékenységet (étkezés, főzés, mosás, családi élet szervezése, közüzemi szolgáltatások igénybevétele, elérhetőségi címként megjelölése stb.) rendszeresen, legjellemzőbben folytatja és máshol, nincs olyan lakás, amelyet ténylegesen az életviteléhez szükségesen használ.”
A magánfőző a desztillálóberendezés feletti tulajdonszerzést, valamint a bejelentett adatokban történt változást az azt követő 15 napon belül köteles bejelenteni a lakóhelye szerinti önkormányzati adóhatósághoz.2016. évtől párlat adójegyet a vámhatóságtól lehet igényelni.

Barsi Anna - baba-, kismama-, női masszázs
Oszd meg másokkal!
Szeretnéd te is babamasszázzsal kényeztetni gyermeked?
Tudtad hogy a rendszeresen masszírozott babák kiegyensúlyozottabbak, gyorsabban fejlődnek és jobban alszanak?
Ráadásul számos speciális esetben is segíthet a babamasszázs, mint pl. a székrekedés vagy az allergia.
Segít az anya-gyermek kötődés kialakulásában, megerősítésében is.
A masszázs 1 éves kor alatt személyre szabott mozgáskoordinációs gyakorlatokat is tartalmaz, hogy biztos ne maradjon ki egy fontos állomás sem (pl. kúszás, mászás) kisbabád mozgásfejlődésében.
Igény esetén az anyukán is megmutatom a masszázs elemeit, hogy legyen saját élménye a masszázsról.
További információkért látogasd meg honlapomat!
Akár ingyenes kiszállás!
Várandósan sem kell mellőznöd a testet-lelket melengető masszázst.
Sőt, még a babád is élvezni fogja!
Gyere el egy speciális thai kismama masszázsra ha fáj a hátad, derkad, lábad, vagy ha csak szeretnél relaxálni, feltöltődni, a babádra hangolódni.
Választhatsz száraz (ruhában végzett) vagy olajos masszázst is.
Kizárólag kiváló minőségű, természetes növényi olajokat és bevizsgált, terápiás minőségű illóolajokat használok a masszázshoz.
Akár ingyenes kiszállással!
Aktuális akciókért látogasd meg honlapomat!
Fáj a hátad vagy a lábad?
Sok a stressz?
Kikapcsolódnál?
Gyere el egy kényeztető aromaterápiás thai masszázsra!
Ez a masszázs segít a szervezet egyensúlyi állapotának helyreállításában, a tested öngyógyító mechanizmusainak beindításában.
A rendszeres masszázs fontos eszköze az egészségmegőrzésnek, az aromaterápiás masszázs pedig duplán hatékony.
A masszázshoz kizárólag kiváló minőségű, természetes növényi olajokat és bevizsgált, terápiás minőségű illóolajokat használok.
Ez a masszázs különösen ajánlott ha késik a baba, vagy ha szeretnéd felkészíteni a testedet a várandósságra, illetve a gyermekágyi időszakban is segít a gyermekágyi depresszió megelőzésében, leküzdésében.
Terészetesen mindenki másnak is hasznára van ez az ősi masszázstípus.
További információkért látogasd meg a honlapomat!

Iskolánk 2004. szeptember 01-jén nyitotta meg kapuit Kőbányán Montessori Alapítványi Általános Iskola és Gimnázium néven, amelynek fenntartója a Montessori Stúdium Alapítvány.
Intézményünkben folyó Montessori-módszer szakmai felügyeletét a Magyarországi Montessori Egyesület végzi.
Az utóbbi években hangsúlyossá vált a képességfejlesztés, az egyéni bánásmód, a differenciálás és az integráció.
Ezen követelmények teljesülése Maria Montessori módszerével mind lehetővé válnak.
Iskolánk preferált értékei, és oktató-nevelő munkánk céljai a gyermekek természetes fejlődését és ennek számtalan egyéni változatát tükrözik.
Az oktatás-nevelés során a gyermekek képességeinek kibontakoztatásának különböző területei: az önállóság és mozgásfejlődés, a kognitív, a szociális és az emocionális fejlődés, a kreativitás és az akarat fejlődése, az erkölcsi és a kulturális fejlődés.
A személyre szabott tananyag, a figyelemfelkeltő, motiváló Montessori-eszközök - melyeket az "előkészített környezetben" a nyitott polcokról vehetnek le a tanulók -, mellett fontos a gyermekek ritmikus mozgását segítő gyakorlatok végzése, ami játék formában történik zenére, tapsra.
Így egyszerre fejlődik ritmusérzékük és mozgáskoordinációjuk.
A pedagógus szerepe, feladata a gyermekek megfigyelése (fejlettségi szint, érdeklődés, fáradékonyság), és a diákokkal megfelelő személyes kapcsolat kialakítása egyénenként.
Ezáltal közvetítőként szolgál az eszközrendszer (tananyag) és a gyerekek között.
Iskolánkban a tanulócsoportok szervezése is követi a Montessori-módszer által biztosított fejlődési fázisoknak megfelelő természetes csoportbeosztást, melynek eredményeként különböző életkorú gyermekek tanulhatnak együtt (1-2. oszt., 3-4. oszt., 5-6. oszt.) az általános iskolában.
Ezáltal nagy mértékben fejlődik az önállóság, a nyitottság, a kompromisszum képesség, a kreativitás, az egymásra figyelés és egymás segítése.
A követelmények elérése gyermekenként különböző idő alatt realizálódik.
Lemaradó, lassabb fejlődésű vagy tanulási nehézséggel küzdő tanulóknál az önmagukhoz viszonyított fejlődés a mérvadó, figyelembe véve adottságaikat, fejlődésük speciális útját.
A fentiek értelmében lehetővé válik, hogy a gyermek a tanulást, mint felfedező, örömteli tevékenységet élje meg.
Iskolánk rendkívül fontosnak tartja az egészséges növekedéshez és fejlődéshez szükséges szabad mozgás állandó biztosítását.
A hosszú ideig egyfolytában mozdulatlan ülés nagyon fárasztó és egészségtelen az állandó mozgást igénylő fiatal szervezet számára.
Ezért egyre több lehetőséget kínálunk tanulóinknak, hogy tetszésük szerint választhassanak a kötelező tanórai testmozgáson kívül, szabadidőben szervezett testnevelési foglalkozások, sportolási lehetőségek közül (foci, tenisz, úszás, röplabda, kosárlabda, asztalitenisz, atlétika).

"A szellemi fejlődés elősegítése érdekében tesszük próbára a problémamegoldás emberi képességét, mint ahogyan az iskolában is tudatosan megteremtett problémák megoldásával fejlődik a gyerekek elméje.
Benjamin Franklin mondta: Ami fáj, az nevel.
Ez az oka annak, hogy a bölcs emberek megtanulják, hogy a problémáktól nem rettegni kell, ellenkezőleg, örömmel kell fogadni őket."
- (Morgan Scott Peck)
Célom, hogy a Verto Coaching első számú szakmai coaching-partnerré váljon az értékesítési és marketing-szakterületen dolgozó cégvezetők, tulajdonosok, vezetők és csapatok számára.
Egyéni vezetőfejlesztéssel és coaching folyamatokkal, valamint team-coaching módszerekkel támogatom az értékesítési és marketing szakterületen tevékenykedő vezetőket és csapatokat, folyamatokat és szervezeteket.
Több mint 20 éves ügynökségi és nemzetközi nagyvállalati környezetben szerzett szakmai tapasztalatom erős hátteret ad a hatékonysághoz.
A coachingot tudatosan felépített személyes és munkakapcsolatként értelmezem.
A coaching-partnerrel együtt gondolkozva inspirálom őt saját, rejtett képességeinek, készségeinek feltárására és fejlesztésére.
A siker azért garantált, mert coaching-partnerem a saját útját járja: nem kínálok számára kész megoldásokat.
Megértéssel, figyelemmel segítek megtalálni a célokat.
Coaching-partnerem számára új perspektívák nyílnak, az új nézőpontok friss lendületet adnak.
A coaching két ember között tudatosan felépített személyes és munkakapcsolat.
Az egyén készségeit feltáró és fejlesztő eszköz, módszertan, saját tapasztalást és tanulást elősegítő folyamat.
A coaching-partner saját erőforrásainak, lehetőségeinek és céljainak felismerésén, tudatosításán alapszik.
Kreatív és gondolatébresztő folyamat.
A találkozásokra előre egyeztetett időpontban kerül sor.
A módszer hatékonysága abban rejlik, hogy képzett coachként tudatosan felépített, biztonságos környezetet teremtek és katalizátorként vagyok jelen a probléma megoldására irányuló folyamatban.
Odafigyeléssel, a megoldások és lehetőségek feltárása felé vezető kérdésekkel, időnként tesztekkel, feladatokkal és coach-eszköztáram más elemeivel elősegítem ügyfelem előrelépését.
A biztonságos, elfogadó környezet és a stabil szakmai, érzelmi és emberi háttér hozzájárul ügyfelem, beszélgetőtársam belső munkájának sikeréhez.
Erős, megbízható, ámde érzékeny és együttérző, de időnként provokatív coachként, gyakorlatias megközelítéssel biztosítani tudom a coaching-folyamat megtérülését és hatékonyságát – akár számszerűsítve is.
A megoldás- és jövőorientált coaching mindig személyre szabott.
Egyedivé Ön, a coaching-partner teszi, aki "dolgozik", s gondolatai által személyiségét, egyéni látásmódját és saját elköteleződését hozza magával.

Tici Transport - Sittszállítás, Lomtalanítás
Oszd meg másokkal!
Cégünk fő profilja a tehergépjárművel és rakodással történő sittszállítás, zsákos sittszállítás, lomtalanítás Budapesten és vonzáskörzetében.
Ezen tevékenységeket immáron több mint két évtizede végezzük, és nyugodt szívvel mondhatjuk, hogy mára már az egyik piacvezető szolgáltatóvá sikerült előlépnünk a piac ezen szegmensében, és továbbra is arra törekszünk, hogy ez a jövőben még sokáig így is maradjon.
Fontos megjegyezni, hogy konténer lerakásával nem foglalkozunk, hanem a bezsákolt sittet, hulladékot, lomot, kisteherautóval szállítjuk el.
Legyen szó építési törmelék elszállításáról, lomtalanításról, vagy bárminemű nem veszélyes hulladék elszállításáról, ránk minden körülmények között számíthat.
Az elszállítani kívánt lomot, zsákos sittet, egyéb építési hulladékot, kollégáink saját kezűleg pakolják fel a tehergépjárművekre, és megrendelőink előzetes kérésére be is zsákolják, és úgy szállítják el.
Budapesti székhelyünkből adódóan, a fővárosban esedékes zsákos sittszállítással, lomtalanítással, építési törmelék elszállítással kapcsolatos munkáinkat sokkal kedvezőbb áron tudjuk vállalni budapesti megrendelőink részére, mintha Ön a fővároson kívül eső területeken lakna.
Például mert nem kell vesződnie a konténer megpakolásával, alkalmazottaink elvégzik Önök helyett a munkának ezen részét, de ami még ennél is csábítóbb, hogy sok esetben semmivel se kerül többe, mintha konténer lerakását kérné, ráadásul még területfoglalási engedélyt sem kell kérnie!

Nemzeti mobilparkolás: eddig félmillió parkolási tranzakciót hajtottak végre
Korábbi cikkek a témában:
A nemzeti mobilfizetési rendszer részét képező, országosan egységes, az eddigi 42 helyett 70 helyen elérhető közterületi mobilparkolási rendszer az indulást követő 13 üzemnap alatt 480 737 érvényes parkolási tranzakciót bonyolított le, miközben 438 822 parkolás ellenőrzését végezték el az önkormányzatok parkolási társaságai.
Az autósok 50 746 autópálya e-matricát vásároltak az új rendszeren keresztül.
Az NMF Zrt. hat viszonteladóval indította el országosan egységes közterületi mobilparkolási szolgáltatását.
Ezek a partnerek többféle mobilfizetési megoldással, eltérő tranzakciós díjakon kínálnak mobilparkolási szolgáltatást az autósoknak.
Az eddig legnépszerűbb, a mobiltelefon-egyenleg terhére SMS-el bonyolított, úgynevezett ad hoc mobilparkolás 75 forintos díján a Telekom nem módosított, a két másik szolgáltatónál (Telenor és Vodafone) viszont ezek a díjak emelkedtek.
Az országosan egységes rendszerhez csatlakozott további mobilparkolási szolgáltatóknál, illetve közvetlenül a Nemzeti Mobilfizetési Zrt.-nél azonban az autósok az eddigi árnál olcsóbban is igénybe vehetik a közterületi mobilparkolási szolgáltatást - közölte a társaság.
Eddig sem az ad hoc, SMS-alapú mobilparkolás volt a legolcsóbb, de a más megoldást kínáló szolgáltatók nem tudtak mindenhol mobilparkolást biztosítani.
Az egységes rendszer elindulásától azonban minden mobilparkolási szolgáltató országos szolgáltatást nyújthat.
Ezért az az autós, aki tudatos vásárlóként összehasonlítja az árakat és a szolgáltatásokat, júliustól az eddiginél olcsóbban tud mobilparkolni az ország valamennyi közterületi fizetős parkolási övezetében - idézi a közlemény Veres Mihályt, a Nemzeti Mobilfizetési Zrt. vezérigazgatóját.
A közlemény szerint a korábban Budapest néhány kerületében és egyes vidéki városokban mobilparkolási szolgáltatást nyújtó evopay az országos rendszer viszonteladó partnereként már az első héten megháromszorozta az általa bonyolított mobilparkolási tranzakciók számát.

Legyen akadálymentes a 3-as metró!
Oszd meg másokkal!
A Mozgássérültek Budapesti Egyesülete (MBE) „Adj szárnyakat!” elnevezéssel társadalmi kampányt indított, amely arra hivatott felhívni a figyelmet, hogy a 3-as metró a tervezett felújítást követően sem lesz akadálymentes.
Az egyesület azt kéri a főváros vezetésétől és a kormánytól, hogy a felújítás során az M3-as metró teljes szakaszát akadálymentesítsék.
Mint írják, Budapest lakói közül sokan nem élvezhetik majd az új, színvonalasabb metró előnyeit.
A nem akadálymentes metróállomások miatt sem a kerekesszékesek, sem a súlyosan mozgáskorlátozottak nem tudják majd használni az M3-ast.
Szeretnénk ezzel a kampánnyal felhívni a figyelmet arra, hogy az M3 metró mindenkié.
Tegyünk együtt azért, hogy Budapest minden lakója szabadon közlekedhessen a különböző fizikai korlátaik ellenére – áll közleményükben..
Az MBE emlékeztet arra, hogy a metróvonal 20 megállójából az elmúlt 35 év alatt mindössze kettőt akadálymentesítettek.
A jelenlegi állás szerint a helyzet azután sem lesz jobb, hogy a metrót felújítják, mert nincs forrás az akadálymentesítésre.
– Az MBE kirekesztőnek tartja, hogy a főváros nem tervezi a Pöttyös utcai, az Ecseri úti, a Kálvin téri, a Ferenciek téri, az Arany János utcai és a Klinikák állomás akadálymentessé tételét – áll az egyesület levelében.
Az MBE arra is felhívja a figyelmet, hogy nemcsak a mozgássérültekről, kerekesszékesekről van szó, liftek nélkül éppen ilyen kiszolgáltatott helyzetben lesznek az idős emberek, a babakocsival közlekedő családok, az ideiglenesen mozgássérültté váltak, a nehéz csomaggal közlekedők és a turisták.

A 3-as metró teljes akadálymentesítését kérik a mozgáskorlátozottak
Oszd meg másokkal!
A Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége (MEOSZ) arra kéri a kormányt és a fővárost, hogy a törvényi kötelezettségüknek eleget téve a 3-as metró felújítása során biztosítsák annak teljes körű akadálymentességét.
Egyetlen olyan felújítási megoldást sem tud elfogadni, amely „ismét évtizedekre kizárja a mozgássérült embereket Budapest legforgalmasabb metróvonalának használatából” – írta a MEOSZ.
Utaltak arra, a Magyar Nemzet szerdai cikke szerint a 3-as metró vonalán a megnövekedett beruházási költségek miatt a megállókat nem újítanák fel, csak a pályát és a szerelvényeket.
A Népszava csütörtökön Szűcs Somlyó Máriára, a városháza kommunikációs igazgatójára hivatkozva azt írta, hogy nem csupán a kocsikat és a síneket, hanem az alagutat, a biztonsági és a gyengeáramú berendezéseket is felújítják a 3-as metró vonalán, az állomásokat viszont legfeljebb csak kifestik.
A költségek ugyanis úgy elszálltak, hogy ezekre a főváros nem tudna pénzt szerezni.
A MEOSZ kiemelte, az akadálymentes közösségi közlekedés megteremtése nem fakultatív feladat és nemcsak a mozgáskorlátozott emberek számára fontos, hanem megkönnyíti az idős emberek, a babakocsival közlekedők és a poggyászt cipelők utazását is.
Úgy fogalmaztak: a 3-as metróvonal akadálymentesítésének elmaradása azt üzeni, hogy a magyar állam másodosztályú polgárokként kezeli a fogyatékos embereket.
Emellett nemzetközi jogot sért és figyelmen kívül hagyja az Európai Unió 2010-2020-as időszakra szóló fogyatékosságügyi stratégiáját.

Bővítik az M0-s autóút és az M5-ös autópálya közös csomópontját
Oszd meg másokkal!
Növelik az M0-s autóút és az M5-ös autópálya közös csomópontjának kapacitását.
Emiatt keddtől vasárnapig lezárásra, torlódásra kell készülni a térségben – közölte a Magyar Közút Nonprofit Zrt.
A munkálatok végeztével az M0-s autóút déli szektora felől érkezők nem egy, hanem két sávon hajthatnak ki az M5-ös autópálya Szeged felé vezető csomóponti ágára, és szintén két sávon lehet majd kihajtani az M5-ös autópályáról, Szeged felől az M0-s autóút felé.
Az új forgalmi rend kialakításhoz burkolati jelek eltávolítása, új burkolati jelek felfestése, KRESZ-táblák cseréje és az M5-ös autópálya lassító sávjának burkolatcseréje szükséges.
Keddtől csütörtökig ezért az M5-ös autópályáról, Szeged felől, a 23-as kilométernél nem lehet kihajtani az M0-s autóút felé.
A lezárt csomópontnál időszakosan sávzárásra is számítani kell.
A lezárás idején az M1-es autópálya felé közlekedők az M0-s autóút déli szektorát a lezárásnál tovább haladva az M51-es autóúton keresztül érhetik el.
A Liszt Ferenc-repülőtér, az M3-as autópálya, valamint a Gyál felé tartók szintén a lezárt csomópontnál tovább haladva az M51-es autóúton keresztül érhetik el az M0-s autóút repülőtér felé vezető oldalát.
A személygépkocsival közlekedők az M5-ös autópályáról korábban letérve Üllő, majd Gyál felé továbbhaladva érhetik el az M0-s autóutat mindkét irányba.
Szombat este 22 órától vasárnap estig az M0-s autóút déli szektora felől nem lehet kihajtani az M5-ös autópálya csomópontjában, és ott időszakosan sávzárásra is számítani kell.
Ezalatt az M5-ös autópálya felé közlekedők az M0-s autóút déli szektorában, a 23-as kilométernél térhetnek le és az M51-es autóúton keresztül hajthatnak fel az M5-ös autópályára.
A másik lehetőség: a lezárt csomópontnál tovább haladva a következő, 34-es kilométerszelvényben lévő csomópontban megfordulni és az ellenkező irányból felhajtani az M5-ösre.

Szombaton ismét Reformkori Nap
Oszd meg másokkal!
Természetesen az idei szeptember sem múlhat el Reformkori Nap nélkül.
A Kossuth Társaság szeretettel hívja és várja tagjait és a kerület polgárait szeptember 20-án (szombaton) a Kossuth Lajos születésnapja alkalmából szervezett rendezvényeire:
9 óra 30 perckor korabeli viseletben gyülekező a Kosuti és Nagy Győry István utca sarkán, majd átvonulás a Gaál Imre Galériába (XX. Kossuth L. u. 39.)
10 órakor a Gaál Imre Galériában emlékülés: „Kossuth Lajos és Szemere Bertalan” címmel Pelyach István, történész előadása.
Köszöntőt mond: Hiller István, országgyűlési képviselő, a napot megnyitja: Szabados Ákos polgármester.
15 óra 30 perckor ünnepi koncert a Gaál Imre Galériában Egressy Béni születésének 200. évfordulójának tiszteletére.
Az „Ide süss!” – verseny díjkiosztója.
A koncertet megnyitja: Marton Sándorné, a Kulturális Bizottság elnöke.
A szervezők azt kérik, minél többen öltözzenek be korabeli viseletekbe, díjazzák a beöltözést.
A nap folyamán 10 órától 16 óráig a Városházánál kézműves bemutatók, foglalkoztató (faragás, gyöngyözés, mézeskalács, stb.) és „Kossuth Lajos azt üzente” kalandjáték gyermekeknek a Históriás Társaság munkatársaival a Kossutiban négy helyszínen.
Művészek utcája – az I. Pesterzsébeti Utcatárlat a Kosutiban: bemutatkoznak a kerületi művészek.
Előrendezvény: szeptember 19-től 29-ig „Sisi és a ’48-as magyarok” kiállítás a Csili Művelődési Központ Muszély Ágoston kiállítótermében, a kerület 90 éves évfordulója tiszteletére.
Megnyitó: szeptember 19-én 17 órakor.

Reformkori Napon ünnepelt a kerület
Oszd meg másokkal!
Szeptember 19-én 10 órakor a Gaál Imre Galériában kezdődött a Kossuth Társaság és a Pesterzsébeti Múzeum által megrendezett Reformkori Nap.
A gyerekeket egész nap kézműves foglalkozások és bemutatók várták.
A hagyományokhoz híven idén is volt felvonulás, koszorúzás, képzőművészeti utcatárlat, süteménykészítő verseny, reformkori ebéd és ünnepi műsor.