A haszonállatok a háziállatok egy csoportja, melyek megélhetést biztosítanak az ember számára, vagyis húst, tejet, tojást adnak nekünk. Ilyen állat a ló, szarvasmarha, baromfi, sertés, stb. A haszonállatvédelem célja az, hogy minden háztáji állatnak megfelelő életkörülményeket biztosítson függetlenül a tartás módjától (háztáji, illetve intenzív gazdálkodás). A megfelelő életkörülmények között élő állatok egészségesek, természetes viselkedésformáikat gyakorolhatják, az őket érő stresszhatások minimálisak, megfelelő területű élőhely biztosított számukra. Magyarországon több szervezet is foglalkozik haszonállat-védelemmel
Az eperfa (a Dunántúlon szederfa), latinul Morus, egyfelől az eperfafélék családjának Moreae nemzetségcsoportjába tartozó növénynemzetség, melybe mintegy 100 faj tartozik, másfelől két, e nemzetségbe tartozó, Magyarországon is gyakori fafaj hétköznapi elnevezése. Mindkét faj Európa legnagyobb részén elterjedt. A fehér eperfa (Morus alba) Kínából, a fekete eperfa (Morus nigra) feltehetően Közép-Ázsiából származik. Régebben mindkettő az egész országban, majd minden parasztháznál megtalálható volt, manapság (különösen városi környezetben, hulló termése miatt) kevésbé népszerű. Termése a faeper vagy eper. Az eperfát egyes vidékeken szederfaként ismerik, gyümölcsét pedig szedernek mondják annak ellenére, hogy a szeder valójában a rózsafélék családjába tartozó, 2-3 méter magasra növő cserjeféle. 
Nyersen is fogyasztható, de a leszedett gyümölcsöt néhány órán belül fel kell használni, mert hamar elveszíti friss zamatát. A fehér eper csak a lehullása előtt közvetlenül élvezhető. Éretlenül kesernyés, megérve viszont mézédes. A fekete epernek magasabb a savtartalma, kevésbé éretten is fogyasztható, ekkor üdítően savanykás, megérve pikánsan édeskés, jellegzetesen erdei gyümölcs ízű, a szederhez hasonló. Festékanyaga a nyelvet és kezet is befogja, szinte eltávolíthatatlan foltot hagy a ruhában. Befőttként, vagy mélyhűtve tárolható, gyümölcslevek, mártás, lekvár, szörp, turmix, jégkrém készíthető mindkét változatból. A fehér eperfa termése pálinka és aszalványkészítésre, a fekete eperfáé gyümölcsborkészítésre is alkalmas. Mindkét változatot kedvelik egyes madarak (pl, libák, kacsák, galambok) és a kutyák. Utóbbiaknál korlátozni kell a fogyasztott mennyiséget, mert hajlamosak több maréknyit is a földről felenni, ez emésztési problémát okozhat, a túl sok cukor sem tesz jót nekik. Az eperfa fája igen kemény. Alig szegezhető. Sárga színe miatt hordók készítésére, (főleg pálinkához) szívesen alkalmazták. 
Az FTC saját nevelésű kapusa 1957. november 12-én született Budapesten. Tízévesen lett a Fradi igazolt játékosa, az ifiből kiöregedve nem kisebb nevek mellett lehetett a felnőtt keret tagja, mint Hajdú József és Géczi István. Az ellenfél a Bp. Honvéd volt, a Fradi nyert 2:1-re, a kispestiek gólját maga Zsiborás szerezte - öngólként, egy kapufáról a hátára pattant labda csorgott be a kapuba. Ettől függetlenül parádésra sikeredett a bemutatkozás. Olyannyira, hogy még abban a bajnokságban sikerült Hajdút végleg kiszorítania a kezdőből. 1983-tól 1988-ig viszont több mint 5 szezonon át megint övé az 1-es számú mez. 244 alkalommal szerepelt az FTC színeiben. 1988-ban megsérült a szöuli előolimpiai tornán az olimpiai válogatott kapusaként. Addigi helyettese, Józsa Miklós pedig szenzációs formába lendült. Így mire felépült sérüléséből, kiszorította a kezdőcsapatból. A Ferencváros vezetősége megbecsülve a Fradiban tett szolgálatait, hogy ne kelljen a fradista ikonnak a kispadot koptatnia, inkább elengedte a nagy rivális MTK-ba. Az átigazolásának pikantériája az volt, hogy új csapatában az első mérkőzése az Üllői úton volt. A Fradi 4:0-ra nyert, ennek ellenére Zsiborás hetes osztályzatot kapott a Népsporttól. Zsiborást huszonnyolcezer ember vastapsa fogadta, és minden megmozdulását hangos ováció kísérte. Az MTK-ban négy éven át védett 117 mérkőzésen, és szenzációs formája miatt innen került vissza a válogatott keretbe is első számú kapusként. 4 alkalommal védett a magyar válogatottban. 
A ciklusok olyan szám-n-esek, amelyek periodikusan ismétlődnek. A ciklus triviális, a sejtés szerint minden sorozat tartalmazza. A pontos definíció szerint -ból kiindulva az n-ciklus azt jelenti, hogy . Ha van ilyen ciklus, akkor a sejtés hamis. A "rövidített" definíciója a ciklusoknak a következő: Páratlan szám után ugyanis mindig páros következik. Így a ciklusokat a következőképpen jelölhetjük: , mivel . Ebben az esetben növekedés után ugyanennyi csökkenés következik be, ezt k-ciklusnak nevezzük. A triviális ciklus az , ezt 1-ciklusnak nevezzük. Ez az egyetlen ismert ciklus, így a sejtés másik formája. 1977-ben Steiner igazolta, hogy kizárólag ez az 1-ciklus létezik. A bizonyítást felhasználva Simons igazolta 2000-ben, hogy nincs 2-ciklus. 2003-ban Simons és de Weger igazolta, hogy nincsen k-ciklus, ha . 
Collatz maga nagyon nehéznek ítélte a problémát, azért sokáig nem is publikálta, csak az ismerőseinek beszélt róla. Már 1929-ben részt vett Göttingenben többek között gráfokat is említő előadásokon, és a 30-as években megfogalmazott kérdéseket, de csak az ötvenes évekből említik, hogy a konkrét sejtést szóban emlegette más matematikusoknak, és az első publikációk csak az 1970-es évek elején születtek meg. Erdős Pál "teljesen reménytelen" problémának vélte. Ez nem akadályozta meg abban, hogy 500 dolláros díjat írjon ki a bizonyításáért. B. Thwaites 1000 dollárt ajánlott fel a probléma megoldásáért. John Horton Conway bebizonyította, hogy a sejtés általánosítása algoritmikusan eldönthetetlen probléma. Shizuo Kakutani megemlékezik egy viccről, ami szerint a Collatz-sejtést azért találták ki, hogy lelassítsák az amerikai matematikai haladást. Erre példának hozta fel, hogy egyszer egy teljes hónapig a Yale egyetem minden matematikusa a sejtést próbálta bizonyítani
-ben kezdte edzői pályafutását. Oenning 1999 és 2004 között a Württembergi Labdarúgó Szövetség munkatársa volt, 2000-ben csatlakozott a német válogatott utánpótlásedzői stábjához, ahol az U18-as és U20-as korosztály mellett segédedzőként tevékenykedett. 2004-ben a Borussia Mönchengladbachnál lett Dick Advocaat asszisztense. 2005-ig dolgozott a Borussiánál, ekkor csatlakozott a VfL Wolfsburg edzői stábjához, ahol előbb Holger Fach, majd Klaus Augenthaler segítője lett. Két évad után, 2007-ben, Oenning csatlakozott a VfL Bochumhoz, ahol szintén az utánpótlásképzésben vállalt munkát. 2008 februárjában Thomas von Heesen segítője lett, akinek munkáját a Nürnberg csapatánál segítette. 2008. augusztus 28-án von Heesent menesztették és Oenning lett helyette az első csapat vezetőedzője. A Nürnberg 2009-ben megnyerte az élvonalba jutásért rendezett rájátszást, így a következő évadban a Bundesligában szerepelhetett, ahol 2009. december 21-éig Oenning irányította a csapatot. A 2010-11-es Bundesliga szezon előtt Armin Veh asszisztense lett a Hamburgnál, ahol Veh menesztését követően szintén ő vette át az első csapat irányítását, de a 2011-12-es szezont megelőzően őt is menesztették. 2016. január 2-án Oenninget nevezték ki a Vasas élére. A 2015-2016-os szezon végén sikerült csapatát az élvonalban tartani, ezért szerződését meghosszabbították. A következő szezonban a Vasas a harmadik helyen zárta a bajnokságot és szerepelhetett a 2017-2018-as Európa-liga selejtezőiben is. A 2017-2018-as szezon már nem sikerült ilyen bravúrosan a budapesti csapatnak, amely a 12., utolsó helyen végezve kiesett a másodosztályba. 2018. június 4-én bejelentették, hogy Oenning hónap végén lejáró szerződését nem újítják meg. 
-ban látta a Xanadu című filmmusicalt, melyben Olivia Newton-John egy isteni görög múzsát, Zeusz lányát, Terpszikhorét alakította, aki Los Angeles városában segédkezik egy görkorcsolya-diszkó palota létrehozásában. A film sokszori megnézése után Perrynek egyre mélyebb rögeszméje lett Olivia, azaz a Xanaduban alakította neve szerint Kira. Betegsége miatt a színésznőt nem volt képes elhatárolni az általa alakított karaktertől, a színésznőt és szerepét egy személyiségnek gondolta. Úgy érezte, misztikus kapcsolatban állnak egymással, Olivia, azaz Kira különféle erőszakos cselekedetekre ad parancsokat számára. A kapcsolat módja Olivia malibui villája és a Port Arthur-i ház között a televízió képernyője volt. Perry a tévét üres csatornára állította, az üres, grízes képernyőre színes filctollakkal emberi szempárokat rajzolt, majd a szemek színének hallucinált változásaiból állapította meg Olivia, azaz Kira neki szóló parancsait. Az énekesnő és saját anyja szemében hasonlóságot vélt felfedezni, néha össze is keverte őket. Egyszer rájött erre, és súlyosan megverte az anyját. Az udvaron álló fenyőfák közül néhányra antennákat szerelt, más fákat viszont a jobb vétel érdekében kivágott. Perry rögeszméje szerint Kirát elrabolták az oroszok, a közeli Arthur-tó fenekén él rabságban, valamint a nő a felelős azért, amiért Perry házában "rothadó holtak kelnek ki a padló deszkái közül" (ez is Perry látomása volt). 1982-ben kezdett leveleket írni Olivia Newton-John számára. Az ismeretlen címről érkező, szemlátomást beteg elmére utaló, bibliai utalásokkal teli, eleinte ártalmatlan, de egyre fenyegetőbb hangnemű levelek miatt biztonsági őröket rendeltek ki Olivia elhagyatott helyen, közvetlenül az erdő mellett álló két hektáros birtoka és háza védelmére. Mivel Perry nem volt képes a képzeletet a valóságtól elválasztani, nem értette, Olivia-Kira miért kínozza őt televízión keresztül adott parancsaival, ahelyett, hogy örök életet adományozna számára. Úgy érezte, szenvedéseinek csak úgy vethet véget, ha megöli Olivia-Kirát, szenvedéseinek vélt okozóját. 1983 áprilisában elutazott Kaliforniába, felkereste Olivia Newton-John malibui házát, napokig bujkált a környező erdőben, a lehetőségre várva. Három alkalommal próbálkozott, de a biztonsági embereket látván nem mert behatolni a házba, lábnyomát viszont megtalálták az udvaron. 
Utolsó behatolási kísérlete során a biztonsági őrök elkapták. Mivel nem tudták, hogy a fenyegető leveleket ő küldte és addig még nem követett el semmi komolyat, ártalmatlan stalkernak vélték (sztárokat követő megszállott, zaklató) és elküldték. A felháborodott Perry taxival elment, majd hazautazott. A végletekig frusztrált és elkeseredett, hallucinált parancsoktól szenvedő Perry 1983. július 17-én kora reggel Olivia-Kira parancsára egy .357-es Magnum Berettával álmukban közvetlen közelről fejbe lőtte a két felnőtt unokatestvérét. Ezután hazasétált a közeli szülői házba, és zenét hallgatva megvárta szülei hazatérését. Ahogy beléptek az ajtón, előbb édesapját, Chestert, majd édesanyját, Grace-t, és végül a szülei által nevelt kétéves unokaöccsét lőtte le, akit gonosz lénynek tartott. Ezután a házból elvitt 3000 dollárral elmenekült. A július 19-én kiérkező rendőrök a házat szemekkel és Olivia nevével telerajzolva találták egy tíz főt tartalmazó halállista társaságában, melyen a már kivégzett családtagokon felül öt fő, köztük Sandra Day O'Connor legfelsőbb bírónő, Olivia Newton-John és későbbi férje, Matt Lattanzi neve szerepelt. Mivel nem lehetett tudni, melyikük lesz Perry újabb áldozata, mindnyájukat riasztották. Oliviát rendőri kísérettel elvitték egy ismeretlen szállodába, majd pár hétre hazautazott Ausztráliába. Perry után országos hajtóvadászatot indítottak, de sehol nem találták. Végül július 31-én, egészen véletlenül, egy közönséges bolti rádiólopás miatt fogták el Washingtonban, ahová a halállistán szereplő következő áldozat, a szövetségi bírónő kivégzése céljából utazott. A rádiókészülékre a hallucinált adások jobb vétele érdekében volt szüksége. A Legfelsőbb Bírósághoz közeli Annex Hotelban lévő szobájában hét (más források szerint kilenc) tévét halmozott össze, mind üres csatornára volt állítva, az összes készülék képernyőjére filctollal szempárok voltak rajzolva. Perry továbbra is a képernyőre rajzolt szemek színének megváltozásából és a villódzásokból olvasta ki Olivia-Kira neki szóló parancsait. 
Hosszú jogi huzavona után, miután bíróság elé állíthatónak ítélték, 1985-ben, az elfogásakor 28 éves Michael Owen Perryt családja meggyilkolásáért halálra ítélték, de kóros elmeállapota miatt nem végezték ki. 1990-ben ügye az Amerikai Legfelsőbb Bíróság elé került, amely azonban visszautalta az ügyet a tagállami körzeti bírósághoz. A 19. számú Louisianai Körzeti Bíróság ítéletében kimondta, hogy a kivégzés végrehajthatósága érdekében nem lehet senkit kényszergyógykezelésnek alávetni. Büntetését ezért életfogytig tartó szabadságvesztésre változtatták. Esete az amerikai kriminálpszichológia történetében közel harminc év alatt sem ment feledésbe. Az intézetben önmagát istennek tartva visszautasította a gyógyszeres kezelést. Életéről könyv íródott Guilty But... Insane címmel, valamint a Discovery Channel Most Evil című sorozatának egyik részében is foglalkoztak vele. Életét 1983 óta börtönben tölti, és a mai napig téveszméktől szenved. Az orvosok szerint a skizofrénia ilyen súlyos formájánál a gyógyszerkezelés is teljesen hatástalan
Henrietta Alexandrina hercegnő a Bayreuth melletti Ermitázs kastélyban született. Édesapja Frigyes Vilmos nassau-weilburgi herceg (1768-1816) volt, 1788-tól haláláig a Nassau-Weilburg Hercegség (Fürstentum Nassau-Weilburg) uralkodója, Károly Keresztély nassau-weilburgi herceg (1735-1788) és Vilma Karolina oránia-nassaui hercegnő (1743-1787) fia. Édesanyja Luise Isabelle von Kirchberg német várgrófnő (1772-1827) volt, Wilhelm Georg von Kirchberg várgróf (1751-1777) és Isabelle-Auguste von Reuss zu Greiz grófnő (1752-1824) leánya. A házaspárnak négy gyermeke született, de csak ketten érték meg a felnőtt kort. Vilmos György Ágost Henrik herceg (1792-1839) trónörökös, a Nassaui Hercegség uralkodója 1816-1839 között. Ágost herceg (1794-1796), kisgyermekkorban meghalt. Henrietta Alexandrina hercegnő (1797-1829). Frigyes herceg (1799-1845) 
Henrietta hercegnő 1815-ben Mainzban megismerkedett a nála 15 évvel idősebb Károly Lajos osztrák főherceggel (1771-1847), császári tábornaggyal, a napóleoni háborúk jeles hadvezérével, II. Lipót császár (1747-1792) és Mária Ludovika császárné (1745-1792) fiával. Szüleinek korai halála után Károlyt gyermektelen nagynénje, Habsburg-Lotaringiai Mária Krisztina főhercegnő és annak férje, Albert Kázmér szász-tescheni herceg fogadták örökbe. Tábornagyi rangot ért el, katonai pályájának legnagyobb haditette az 1809-es asperni győzelem volt, ahol Napóleon császár elszenvedte első harctéri vereségét. Károly főherceg az 1809. évi hadjárat után visszavonultan élt az alsó-ausztriai Badenben, de a bécsi kongresszus után, 1815-től elvállalta a mainzi erődítmény kormányzói tisztségét. Itt találkozott először Henriettával, akit 1815. szeptember 17-én feleségül vett. Az esküvőt a hesseni Weilburgban tartották. A menyasszony evangélikus vallású volt, és a házasságkötés után sem tért át a római katolikus hitre, ami a szigorúan katolikus Habsburgok között nagy megütközést keltett. Ez volt az első kevert vallású házasság a Habsburg-családban. A frigy boldognak bizonyult. Hét gyermekük született: Mária Terézia Izabella főhercegnő (1816-1867), aki később II. Ferdinánd nápoly-szicíliai király feleségeként Nápoly és Szicília királynéja lett. Albert (Albrecht) Frigyes Rudolf főherceg (1817-1895), császári tábornagy, sikeres hadvezér, az Osztrák-Magyar Monarchia első főhadparancsnoka, Teschen második hercege. Károly Ferdinánd főherceg (1818-1874), akinek fiait Albert fogadta örökbe. Legidősebb fia, Frigyes főherceg tábornagy 1914-1917 között az Osztrák-Magyar Monarchia haderejének főparancsnoka lett. Frigyes Ferdinánd Lipót főherceg (1821-1847), a londoni szövetség Szíria elleni 1840 -es hadjáratának hőse. Mária Karolina Lujza Krisztina főhercegnő (1825-1915), aki az ifjabb Rainer (Ferdinánd) osztrák főherceghez , az id. Rainer (József) főherceg és Mária Erzsébet savoya-carignani hercegnő fiához ment feleségül. Vilmos főherceg (1827-1894), a császári-királyi tüzérség főfelügyelője, a Német Lovagrend 57. nagymestere . 
A zenekart Pető Zsolt (basszusgitár), Rikli Balázs (gitár), Borcsek Márk (dob) és Major Mihály (gitár) alapította. 2006. február 26-án került sor az első próbára. Énekes hijján Pető és Major álltak be a mikrofonok mögé. Májusban csatlakozott a zenekarhoz Major Ferenc, mint perkás és Kercsmár Gyula énekes. 2006 augusztusában megtörtént a bemutatkozó fellépésük, majd Kercsmár távozott. Nem sokkal később a zenekar megvált Rikli Balázs gitárostól is. Árvai Attila lett a zenekar új szólógitárosa, ezzel 2006 októberére stabilizálódott a felállás, és ezután indult be jobban a koncertezés. 2007-ben a Ka-Rock Alapítvány támogatásával eljuthattak más városokba is Nagykanizsán kívül. Júniusban megrendezésre került Nagykanizsán az I. Csóstock Fesztivál, ahol az Akela előtt léptek fel. Ezután stúdióba vonultak, amelynek eredményeképp 2007 októberében elkészült a zenekar első demója. Október 13-án meghívást kaptak a Leukémia Fesztivál siófoki állomására. 2008 elején Árvai kilépett a zenekarból, stílusbeli eltérések miatt. Helyét Babics István vette át, mint ritmusgitáros. Szeptemberben kiadták szerzői kiadásban a második anyagukat, a Nuclear Winter című EP-t. 2009 februárjában a zenekar nem túl jókedvűen ünnepelte 3. születésnapját, mivel Pető Zsolt nem tudta folytatni velük a zenélést. Krimmel Gábor lett az új basszusgitáros, akit az egykori Self-Destructionból ismerhetett a közönség, a másodénekesi teendőket pedig Babics vette át. A zenekar bemutatkozó albumának felvételei július-augusztusban zajlottak, és a Redemption című anyag 2009 novemberében jelent meg. A lemezfelvétel és a megjelenés között szeptemberben a dobos Borcsek Márk elhagyta a zenekart, ami ezt követően átszerveződött. Major Ferenc felhagyott a perkázással és ő lett az új dobos. Ezzel együtt pedig Babics elvállalta az énekesi szerepet, és Major Mihály maradt az egyedüli gitáros. Innentől durvult a zene, elhagyták a törzsi stílusjegyeket és inkább a thrash metalra koncentráltak. 2010 tavaszától újra koncertképes volt a Taste My Pain. Májusban megjelent a Thrash Is Alive válogatás, a III. Műszak és a Vaskarc gondozásában, melyen az Obtuse című számmal szerepeltek. 2010 augusztusában Erdélybe utaztak, ahol Sepsiszentgyörgyön és Maksán volt 1-1 koncertjük a Muerte Cara-val. A 2011 áprilisi kanizsai koncerten játszott utoljára az együttesben Krimmel Gábor basszusgitáros. Nem sokkal később megtalálták az új tagot, júniustól Dörnyei Richárd lett a Taste My Pain új basszusgitárosa. Szeptemberben az Inquisitor Tour 2011 keretén belül Nagykanizsára érkezett a Helgrind (GB) és a Mutator (GB), ezen a koncerten előzenekarként felléphetett a Taste My Pain is. 2012 októberében álltak neki az új lemez felvételeinek a nagykanizsai Demton Hangstúdió falai között. Ennek eredményeképp 2012 december végén elkészült a zenekar második nagylemeze, amely a Hiába élsz címet kapta. 2013 tavaszán leforgatták első videoklipjüket az Új Hold, új Nap című dalukhoz a Tormasi Productions stábjával. Augusztusban változások történtek a zenekaron belül: Babics helyére Marxer Balázs érkezett énekesnek, aki a zenekar egy régi barátja volt. Emellett visszajött Árvai Attila gitáros, így újra öten lettek. 2014 januárjában megjelent a Posthuman Productions webzine új száma, mellé egy válogatás CD, amelyre rákerült az Új Hold, új Nap. Márciusban Árvai ismét elhagyta a zenekart, de nem kerestek a helyére új gitárost, maradt a négyes felállás. Ebben az időben kezdtek el grindcore elemeket vinni a zenéjükbe. 2015-ben az új anyag készen állt a felvételre, amikor az énekes Marxer a nyár elején elhagyta a zenekart. Trióban folytatták tovább, és ebben a felállásban került rögzítésre a Két diáklány lakik egy lakásban című EP is. 2016 októberében a zenekar bejelentette feloszlását. 
A keskeny tenger gazdag, egyedülálló ökoszisztéma otthona. Sok endemikus (csak itt élő) fajon kívül sok vándorfaj is megjelenik itt, mint a hosszúszárnyú bálna, a szürke bálna, az atlanti ördögrája vagy a kérgesteknős. A régió a világ minden tájáról vonzza a sporthorgászokat, akik sok rekordot állítottak fel itteni fogásaikkal. A kereskedelmi halászatnak is hosszú története van az öbölben. Évtizedek óta Mexikó fő szardínia és szardella ellátója, de vannak, akik szerint még mindig a világ azon kevés régiójához tartozik, amely még mindig rendelkezik jelentős kimerítetlen halászati tartalékokkal. Akadnak több mint 160 kilométer hosszúságú tonhal rajokról szóló beszámolók. Más fajok gyakoriságát vizsgálva azonban messze nem egyértelmű a kép. Sokan beszélnek túlhalászásról, megkérdőjelezve az öböl regenerációs képességeit. Az ökoszisztémát hátrányosan érintette, főképp az északi vidékeken, hogy a Colorado folyó vízhozama az erőteljes öntözés miatt jelentősen csökkent. A Kaliforniai-öböl sok tengeri emlős otthona, amelyek közül több ritka és veszélyeztetett. Az öböl több mint 900 szigete tengeri madarak tömegeinek költőhelye
A generátorban egy végtelenített, szigetelőből, többnyire gumiból készült szalag van kifeszítve két görgő között. Az alsó görgőt általában villanymotor forgatja. Az alsó görgő (6) fémből, a felső görgő (3) műanyagból, általában plexiből készül. A felső plexigörgőről leváló szalag negatív töltésű lesz (5). Ezt a negatív töltést a csúcshatás elvén működő kefe (7) gyűjti össze és a kisütőgömbre (8) juttatja. (A kisütőgömböt gyakran leföldelik, ez a rajzon nincs feltüntetve.) Az alsó görgőről leváló szalag pozitív töltésű lesz (4), ezt a pozitív töltést a szalag a felső görgőnél található (2) keféhez szállítja. A csúcshatás miatt a kefe a pozitív töltést eltávolítja a szalagról, és a vele összeköttetésben levő, a felső görgőt és kefét körbevevő üreges fémgömbre (1) juttatja. Mivel a vezető belsejében a nyugvó töltések nincsenek egyensúlyi helyzetben, ezért a fémgömbre jutó pozitív töltés a gömb külső felületére áramlik. A felső, üreges fémgömbön és a kisütőgömbön a folyamatos töltésszétválasztás következtében egyre több töltés halmozódik fel, emiatt a két gömb közti feszültség egyre nagyobb lesz. Elegendően nagy feszültségnél a gömbök között szikrakisülés (9) jöhet lére. A kisüléskor a töltések semlegesítik egymást, majd a feltöltődési folyamat újra megindul. A Van de Graaff-generátor kikapcsolása után a gömbökön még maradhat töltés, de a (leföldelt) kisütőgömbbel a felső gömböt megérintve a generátor feltöltöttsége megszüntethető, így az esetleges kellemetlen áramütések elkerülhetők. Ezért az előzőleg kisütött Van de Graaff-generátor fémgömbjét és a (leföldelt) kisütőgömböt megfogva a generátor nyugodtan bekapcsolható, mert a kialakuló néhány mikroamper erősségű áram az emberi szervezetben semmiféle káros hatást nem fejt ki. (Figyelem, pacemakert viselők ennek ellenére ne próbálják ki!) 
Iskolai célra gyártott példányait a különféle elektrosztatikai kísérletek bemutatásához használják. (Elektromos vonzás-taszítás, elektromos mező fogalma és szemléltetése, csúcshatás, elektromos szél , elektromos Segner-kerék, szikrakisülés stb.) Kutatási célra gyártott darabjait nagyfeszültségű kutatólaboratóriumokban alkalmazzák. A különféle részecskegyorsítók első generációjánál a Van de Graaff-generátorokkal létrehozott nagyfeszültséggel gyorsították fel az elektromosan töltött részecskéket (protonokat, ionokat). Az első ilyen részecskegyorsítót és annak Van de Graaff-generátorát Simonyi Károly magyar fizikus építette meg 1951 -ben a Soproni Egyetemen . Ez a generátor eredetileg 750 kV feszültséget állított elő, de 1952-ben továbbfejlesztve már egymillió voltos feszültséget szolgáltatott. Ezt az eszközt 2001 óta Budapesten , az Eötvös Loránd Tudományegyetemen őrzik, a Wikimédia Commons további képeket tartalmaz róla
A hím a tojót sárral befalazza egy odúba a fiókák kiköltése idejére és ezen keresztül táplálja őket. Hogy az üreg tiszta maradhasson a tojó, majd később a fiókák is az odú száján át ürítenek. Fészekalja 2-3 tojásból áll, melyen a tojó kotlik 23-25 napig. A fiókák kirepülési ideje, még 39-50 nap. Miután a fiatal madarak már nem férnek el anyjukkal az üregben, a tojó áttöri az odút lezáró falat és távozik. A fiókák a szülők segítségével újból elzárják a bejáratot. Ezután a két szülő együtt eteti tovább a fiatal madarakat, melyek csak röpképességük elérésekor hagyják el az odút
Charles Dutoit Lausanne-ban született és itt is kezdte zenei tanulmányait. A Genfi Konzervatóriumban szerzett diplomát, ahol karmesterversenyen első helyezést ért el. 1957-ben indult pályája elején Európában és Dél-Afrikában különböző zenekarokban brácsázott. Korai éveiben Ernest Ansermet próbáit látogatta, akitől zenei tanácsokat kapott. 1959 januárjában debütált karmesterként, a Lausanne-i Rádiózenekart vezényelte, a szólista Martha Argerich - későbbi felesége - volt. 1959-től a genfi Suisse Romande Zenekar vendégkarmestere lett, majd 1967-ig a Zürichi Rádiózenekar karmestereként lépett fel, 1967-től a Berni Szimfonikus Zenekar vezetését vállalta el, és tizenegy évig vezette. Ezt követően a világ számos zenekarának dirigense, csak párat felsorolva, a Mexikói Nemzeti Filharmonikusok (1973 -1975), a Gothenburgi Szimfonikus Zenekar. Az 1980-as évektől az amerikai kontinens zenekarainak is karmestere lett, a Minnesota Szimfonikus Zenekaré, majd huszonöt éven keresztül a Montréali Szimfonikus Zenekar (1977-2002) zenei igazgatója volt, valamint további neves amerikai együttesek, mint a Philadelphia Zenekar dirigense, melynek az 1990-es évektől zenei igazgatói posztját is elvállalta. 1991-től 2001-ig a Francia Nemzeti Szimfonikusok (Orchestre National de France) zenei igazgatójaként volt tevékeny. Emellett 1996 és 2003 között a Tokiói Szimfonikus Zenekar (NHK) zenei igazgatója is volt. Majd 2009-ben elvállalta a londoni Royal Filharmonikus Zenekar zenei igazgatói posztját. A Royal Filharmonikus Zenekar 2017. júliusi bejelentése szerint, Dutoit 2019-ben az RPO zenei igazgatói posztjától megválik és a zenekar örökös karmestere címet kapja meg, az öt évtizeden át tartó - 1966-ban lépett fel először a neves londoni zenekarral - művészi együttműködés eredményeként. 
Charles Dutoit több mint negyven rangos díj birtokosa. Dutoit-t tízszer jelölték Grammy-díjra, és kétszer ítélték neki a díjat, többször jutalmazták a kanadai zenei díjjal - Juno Awards -, többek között a francia Grand Prix du Président de la République, a svájci Prix mondial du disque de Montreux birtokosa. Számos egyetem díszdoktora, 2015-ben a genfi Igor Stravinsky Alapítvány tiszteletbeli tagjává, 2016-ban pedig a párizsi Maurice Ravel Alapítvány tiszteletbeli tagjává választották. 2017-ben az egyik legrangosabb angol zenei díjat, a londoni Royal Philharmonic Society Arany-medálját adományozták Charles Dutoit-nak
Portugáliában Mansellé volt a pole, Patrese, Senna és Berger előtt. Schumacher nem tudott elindulni az első rajtnál, így a másodiknál a mezőny végéről kellett indulnia. A rajt után a két Williams elhúzott, Berger megelőzte Sennát. A Williamsek a McLarenekkel ellentétben jóval korábban álltak ki a boxba. Mansell gyors kiállásának köszönhetően az élre állt vissza, de Patrese boxkiállásánál probléma akadt a jobb hátsó kerékkel. Az olasz a két McLaren mögé esett vissza. Hamar megelőzte Sennát, majd Bergert kezdte üldözni. A 35. körben Schumacher megelőzte Alberetót a hatodik helyért. Ekkor Patrese már közvetlenül Berger mögött haladt, aki lelassított a célegyenesben, hogy megálljon szerelőinél. Ez váratlanul érte Patresét, aki ráfutott az osztrák hátsó kerekére és autójának eleje felemelkedett. Szerencsére az olasz nem szenvedett sérülést a balesetben. 
A futásidejű fordítás vagy röpfordítás (angolul just-in-time compilation, azaz JIT), a bájtkód-fordított rendszerek teljesítményének növelésére szolgáló technika. A bájtkódot futási időben fordítja natív kódra. A futásidejű fordításhoz két korábbi futtató környezet adta az ötletet: a bájtkódfordítás (bytecode compilation) és a dinamikus fordítás (dynamic compilation). Egy bájtkódfordított rendszerben (ilyen a Java, a .NET nyelvek, Perl, a GNU CLISP) a forráskódot egy köztes kódba fordítják, amit bájtkódnak neveznek. A bájtkód nem gépi kód egy adott processzorra, így hordozható a különböző számítógép-architektúrák között. A bájtkódot aztán értelmezik vagy egy virtuális gépen futtatják. A dinamikus fordítókörnyezetben a fordító futás közben végzi feladatát. Például a legtöbb Common Lisp rendszer rendelkezik egy compile függvénnyel, ami képes a futás közben keletkezett új függvények lefordítására. Az előnye az interaktív hibakeresés, viszont ez az előny kész rendszerek esetén nem túl hasznos. Egy JIT környezetben a bájtkódra fordítás az első lépés, azaz a forráskód hordozható és optimalizálható köztes reprezentációra alakítása. A bájtkódot telepítik a célrendszerre. A kód végrehajtása során a futtatókörnyezet fordítója fordítja azt natív gépi kódra. Ezt meg lehet fájl vagy függvény alapon tenni: a függvényeket csak végrehajtáskor szükséges lefordítani, (innen jön a "just-in-time", éppen időben kifejezés). A cél a natív- és a bájtkódfordítás előnyeinek egyesítése. Az eredeti forráskód feldolgozása és az alapvető optimalizálás fordítási időben történik, jóval a futtatás előtt - a bájtkódról gépi kódra történő fordítás jóval gyorsabb, mint forráskódról. A keletkezett bájtkód hordozható, nem úgy, mint az architektúrához kötött gépi kód. A bájtkódról gépi kódra fordítók megírása is egyszerűbb, mivel a bájtkódfordító elvégzi a munka nehezét. 
A dinamikus fordítás úttörője egy kereskedelmi Smalltalk-implementáció volt a 80-as évek elején, ami ma VisualWorks néven ismert. A Sun HotSpot Java virtuális gép implementációja a sikeres JIT-implementáció egy példája. Két részből áll: Egy "kliens" fordító, ami gyors fordítási sebességet biztosít a rövid életű alkalmazások számára, Egy "szerver" fordítót, ami erősen optimalizált kódot állít elő hosszú életű alkalmazások számára. A felhasználó választhat a dinamikus fordítók közül az adott alkalmazás sajátosságainak megfelelően. A Microsoft is egy JIT-alapú rendszert választott a .NET-környezet számára, valamint a Crusoe processzor is hasonló módszert használ hardver szinten. A Parrot virtuális gép is JIT-et használ. A Psyco egy Python JIT-fordító
A bushcraft főleg közösségi tevékenység. Az egyén bemutatja a közösség tagjainak a bushcraft leleményességét, kézügyességét, technikáit, praktikáit, az elkészített használati tárgyait, minek alkalmazhatóságáról, hasznosságáról a közösség véleményt nyilvánít, ötletet merít és tovább, jobbá fejleszti azt törekedve az egyszerűségre. A közösség tagjainak egyedül is boldogulniuk kell természetes, természet közeli, esetleg városi, de szokatlan környezetben. A túlélés primitív szabályainak elsajátítása során az egyén megtanul évszakhoz és különböző időjárási körülményekhez alkalmazkodni, annak lehetőségeit kihasználni, negatív hatásait saját hasznára fordítani. A túléléshez felkészültség szükséges, így a különböző bushcraft programok során a közösség gyakorolja a nélkülözhetetlen szükségletek beszerzését, elkészítését, megépítését, használatát. Ilyen szükségletek: 
Futó János (19. század) színész, újságíró. Az 1848-49-es forradalom és szabadságharc alatt honvédtüzér volt, azután vidéken lett színész. Az 1850-es években kisebb vándortársulatokat igazgatott. Az 1860-as évek végén hunyt el. Két levelet írt az Életképekbe (1848. október 7. Ozoráról és december 7. Beleznáról). Cikkei vannak a Hölgyfutár-ban (1851. Szél András címen egy verset is publikált e lapban), a Magyar Sajtóban (1856. 98. szám, Vidéki szinészetünk érdekében, 235. és 236. szám: Színművészetünk állapota). Valószinűleg ő volt az, aki Pajer Antal Villámok (Pest, 1854.) című munkáját kiadta. 
A Money, Money, Money című dal a svéd ABBA 1976 november 1-én megjelent kislemeze az Arrival című albumról. A kislemez B oldalán a That's Me című dal kapott helyet, mely szintén ezen az albumon található. A dal címe eredetileg "Been And Gone And Done It" címmel jelent volna meg egy olyan nő szemszögéből, aki a kemény munka ellenére alig tudja pénzügyeit kordában tartani. A dal az 1977-ben készült ABBA: The Movie című ausztrál koncert turné részeként is elhangzott, valamint szerepel a Mamma Mia! című filmben is, ahogyan Meryl Streep énekli a dalt. 
A Money, Money, Money a második világsláger volt az Arrival című albumról. A dal Ausztráliában, Franciaországban, Belgiumban, Nyugat-Németországban, Hollandiában, Mexikóban és Új Zélandon, Nagy Britanniában, Írországban, Norvégiában és Svájcban volt slágerlistás helyezés. Az Egyesült Királyságban a dal a 3. helyen indított a kislemezlistán a Mamma Mia és a Take A Chance On Me között. A dal a The Nation's Favorite ABBA song brit szavazása alapján 2010 decemberében a dal 22. helyen végzett a 25-ből. 
Az Új-Zélandi Chung nevű zenekar Abbasalutely című 1995 -ös válogatás albumon szerepel a dal. A The Nolans csapat saját változatát vette fel. 1999 -ben a Madness csapat közreműködött a brit Abbamania kiadásában, és a dalt előadták egy TV műsorban is. A dal egy német emlékalbumon is szerepelt, hasonlóan az ABBA Mániához, melyet a német modell Mariella Ahrens adott elő. A dal dance változatát az Abbacadabra nevű formáció is rögzítette a brit Almighty Records kiadó által. A német E-Rotic nevű csapat Thank You For The Music című albumán is szerepel a dal. A dala finn heavy metal zenekar Afterworld 2000 -es albumán a Connecting Animals-on is szerepel. A dance változatot Donna Burke is előadta a 2001 -es japán importra készült ABBA Ibiza Caliente Mix válogatáson. 2004 -ben a svéd Nils Landgren ABBA emlék albumára készítette el saját változatát. Az amerikai énekes Stephanie St. James (ismertebb nevén St. James) a saját változatát készített el a dalból kicsit más szöveggel, mely 2004 -es What Did I Do? című albumán szerepel. A svéd operaénekes Anne Sofie von Otter saját változatát adta elő 2006-os I Let The Music című albumán, mellyel az ABBA előtt tisztelgett. A dal acapella változatát a finn Rajaton kórus is előadta a Lahti Szimfónikus zenekarral 2006 -ban. A dal szerepel a 2008 -ban bemutatott Mamma Mia! című filmben is Meryl Streep előadásában. A dal a film zenéjét tartalmazó soundtrack albumon is szerepel. Kagechiyo a macska is énekli a adalt a Ninja Hattori-kun című anime rajzfilben
Jacobson Chicagóban született a Jewish Chicago news műsorvezetőjének, Walter Jacobsonnak fiaként. 1987-ben szerzett diplomát a Brown Egyetemen, majd 1991-ben a Juilliard Schoolon. 2005-ben "Jimmy"-t játszotta az Oscar-díjra jelölt Good Night, and Good Luck. című filmben. Játszott még a Dokikban, a CSI: Miami helyszínelőkben, az Az elveszett szobában, a The Starter Wife-ban, a Transformersbenés az Éjféli etetésben is. Az utóbbi időben a Doktor House c. sorozatban látható, ahol plasztikai sebészt alakít azzal a reménnyel, hogy House diagnosztikai csapatába tartozhat. 2007 októberében állandó szereplője lett a sorozatnak. A USA Network csatorna egyik adásában, a Royal Painsben vendégszereplőként játszott 2009. július 30-án. Jacobson Alan szerepét játszotta, aki Rachel (Brooklyn Decker) férje volt. Részt vett még Tony Scott 2005-ös filmjében, a Dominóban, melyben cameo-szerepe volt
Az 1971. szeptember 20-án született Henrik Larsson már hatéves korában a neves svéd utánpótlás-nevelő klubnál, a Högaborgsnál rúgta a labdát. Nem véletlenül hangzik úgy a csapat neve, mintha valamelyik Harry Potter-könyvből lenne ismerős: a Högaborgs már több kiváló svéd válogatott játékost varázsolt már a futball nemzetközi színpadára. Közülük is a legkiválóbbá vált a zöld-foki szigetekről származó édesapa és svéd anya gyermeke, aki 17 évesen aláírta első profi szerződését. A Högaborgstól négy idény után az akkor a svéd másodosztályban szereplő Helsingborgshoz szerződött, ahol két idény alatt 56 meccsen 50 gólt helyezett el az ellenfelek hálójában. Ezzel felhívta magára fél Európa figyelmét és végül a Feyenoord vette meg, közel 300 ezer angol fontnak megfelelő összegért, amit azért akkoriban nem fizettek ki mindenkiért. "Henke" holland szerződésének érdekessége, hogy mire a Feyenoord ajánlata befutott, őt már gyakorlatilag kész, szinte csak aláírásra váró kontraktussal várta a zürichi Grasshoppers. Végül mégis Rotterdamba igazolt, így összeállhatott az utolsó nemzetközi szinten is jegyzettnek nevezhető csatársor, amelyben magyar résztvevő is szerepelt: a Kiprich-Larsson páros. Noha, csak két évig játszottak együtt, a 8 év különbség ellenére a svéd állítja, rengeteget tanult példaképétől, "Kipricstől", s azóta is tartják a kapcsolatot. Négy év múlva, 1997-ben nem tudott megállapodni szerződés-módosításáról a holland vezetőkkel, a skót Celtic pedig lecsapott rá, és 650 ezer fontért meg is szerezte az addigra már a '94-es világbajnokságon bronzérmet szerző csatárt. Na persze, ha valakinek, hát neki igazán kijárt a bronz - első válogatottbeli meccsén, a finnek ellen, "Henke" lőtte a másodikat a 3-1-re megnyert mérkőzésen, amely végül az Egyesült Államokba érvényes repülőjegyhez juttatta a "vikingeket." A Celticnél gyakorlatilag királlyá vált, 7 év alatt négy bajnoki címet nyert, 2001-ben Európa legjobb góllövőjeként Aranycipős lett, úgy, hogy egy évvel korábban súlyos lábtörést szenvedett, és hosszú hónapokat kihagyott. 2004-ben távozott a keltáktól, úgy, hogy 315 mérkőzésen lőtt 242 gólt - minden hivatalos mérkőzést egybevetve. Ekkor már persze a Barcelona játékosa volt, és két spanyol bajnoki cím után begyűjtötte a legrangosabb trófeát klubszinten, amit csak be lehet: megnyerte a Bajnokok Ligáját a katalánokkal. 2007-ben rövid ideig a Manchester United játékosa lett,az ott eltöltött fél év alatt is hasznos tagja volt csapatának, bajnoki címhez segítette a Vörös Ördögöket. Pályafutásának utolsó szakaszát a Helsingborg játékosaként töltötte,innen vonult vissza az aktív futballtól.Pályafutásának utolsó mérkőzését 2009. október 28-án játszotta. 
Tagja volt 1994-ben a bronzérmet szerzett svéd csapatnak. A skót sikerek idején, a 2002-es vb után visszavonult a válogatottól, ám alig egy év múlva újra felhúzta a háromkoronás mezt, ráadásul, mindezt éppen a magyar nemzeti tizenegy elleni Eb-selejtezőn - kell-e mondani, ez is győztes visszatérés volt. Henke a 2006-os vébé után újfent befejezte a válogatottsággal - ennek ellenére mégis ott volt az idén nyári Eb-n a sárga-kékkel, és ugyan gólt nem lőtt, de a torna után a válogatottságot sem mondta le. Szóval itt tart jelenleg napjaink labdarúgásának egyik legnagyobb egyénisége, aki hazája első csatára lesz, aki századszor húzza fel a válogatott mezét, összességében a negyedik mezőnyjátékos. A csúcson ülő Thomas Ravelli 143 válogatottsága azért nem forog veszélyben, de ha a svédek kijutnak a vébére, és Larsson is elutazik két év múlva Dél-Afrikába, akkor még akár a 116-szoros Roland Nilssont is megelőzheti a rangsorban. Nos,ez végül nem valósult meg, a svédek nem jutottak ki a Dél-Afrikában rendezendő seregszemlére,így Henke 106-szoros válogatottként fejezte be karrierjét
A falu területén a közelmúltban honfoglalás-kori temetőt tártak fel. Maga Kóspallag a Börzsöny legfiatalabb települése. A 18. században, Mária Terézia uralkodása alatt telepítette be gróf Grassalkovich Antal. Lakóinak egy része tót, más része német telepes volt, jellemzően katolikus vallásúak. Templomát 1804-ben szentelték fel. A település és környéke a 19. században és még a 20. század elején is híres dohánytermő vidék volt. 1910-ben 643 lakosából 373 magyar, 6 német, 264 szlovák volt. Ebből 631 római katolikus, 11 izraelita volt. A 20. század elején Hont vármegye Szobi járásához tartozott. Mai népessége 731 fő (2018. jan 1.) 
A falu idegenforgalmi jelentőségét főként fekvésének köszönheti, mivel a Börzsöny számos túraútvonala és látnivalója elérhető innen. Másfél kilométerre található tőle a kisinóci turistaház. A Kismaros felé vezető út mentén található a horgásztó. Kóspallagon három vadásztársaság is működik. A régi mesterségek közül csak a kosárfonást művelik. Látnivalók a településen és közvetlen környékén: Műemlék jellegű templomának felújítása a közelmúltban fejeződött be. A falu déli részén található kőkereszt a napóleoni háborúk idejéből ( 1807 - 1809 ) származik. Itt volt korábban a márianosztrai kolostor hadikórházának temetője. A Vác felé vezető út mentén, a településtől 2-3 km-re találhatók a Biber-vár nevű egykori őrtorony maradványai. A Biber-várral szemben találhatók a középkori pálos kolostor romjai, amely egykor a márianosztrai kolostorhoz tartozott, de miután II. József feloszlatta a rendet, a falakat építőanyagnak elhordták
Eleinte a francia hadseregnek kapitánya, 1732-től a párizsi botanikus kert igazgatója volt. Mém. sur les barométres lumineux (Mém. Par. 1723) című munkájáért, mely a barométer világításáról szól, választották a Francia Természettudományi Akadémia tagjává. Ezentúl főképpen az elektromossággal és mágnességgel foglalkozott. Először is a testek vezetőképességét kutatta és azt fedezte fel, hogy súrlódás által csak a rossz vezetők lesznek elektromosak. Du Fay nyert először élő testből elektromos szikrát. Ezeken kívül a következő két szabályt állította fel: 1. Minden elektromos test minden nem elektromos testet vonz, vele elektromosságot közöl, mire azt taszítja. 2. Kétféle elektromosság létezik: az üvegelektromosság és a gyantaelektromosság. Az egyneműek egymást taszítják, a különneműek pedig vonzzák egymást. Du Fay elektromos kísérleteinek körülményes leírása a párizsi tudományos akadémia 1733-34-i Mémoires-ában jelentek meg
A 20. század első felében több helyi kutató is állította - többnyire egymásra hivatkozva -, hogy a falu Püsky János paptól vette nevét, aki üldöztetésekor az itteni tölgyrengetegben talált menedéket; később pedig győri püspök korában az 1650-es években 12 magyar családot telepített le egykori menedékhelyén, a mai község területén. E hiedelemmel szemben azonban történelmi tény, hogy a falut a 14. században már többször is említik e néven. Ezért sokkal valószínűbb a nyelvészek álláspontja, amely szerint a "Püski" név a korábbi "Püspöki"-ből keletkezett egyszerejtéssel. Vagyis a falu eredetileg püspöki birtok lehetett, hasonlóképpen a közeli Pozsonypüspökihez. 1314-ben azonban már a győri székeskáptalan földesúri fennhatósága alatt állt: 20 márka rendkívüli adót fizetett ekkor - az összeg alapján feltételezhető, hogy a káptalan tekintélyesebb falvai közé tartozhatott. 1397-ben "Piski", 1488-ban és 1524-ben "Pysky" néven szerepel az oklevelekben. "Sok viszontagságot okoztak a falunak a szomszédos birtokosok: a Hédervári család, a Bakits család, a Pálffy család, kik ismételten elfoglalták majd az egész birtokot, majd egyes részeit, és a káptalan csak hosszú pereskedés után jutott vissza jogos tulajdonába. E sok kellemetlenség elkerülésére a 16. század első felében Fancsy Jánosnak zálogosította el a káptalan e faluját, de már 1545-ben visszaváltotta" - írta Bedy Vince Püski e korszakának történetéről. Bécs 1529. évi ostromakor valószínűleg Püski is elpusztult; 1543-ban viszont már temploma és plébánosa is volt. Néhány évvel később a falu ismét elpusztul, 1561-ben ugyanis azt írta az Esztergomi főegyházmegye vizitátora, hogy sem templom, sem plébánia nincs Püskin - fel is hívta a győri káptalant, mint földesurat a templomépítésre. 1706-ig a püski egyházközség a hédervári plébánia leányegyházaként működött, 1706-ban kapott először plébánost Letkésy Ferenc személyében. A 17. században a püski jobbágyok közvetlenül adóztak földesuruknak, és végrendeleteiket is kötelesek voltak megerősíttetni a győri káptalannal. E ténynek köszönhetően 4 püski jobbágy végrendelete is ismert a 17. század közepéről: 1644-ből Kovács Márton, Kozma György és Burján Jakabné, 1673-ból pedig Hegedűs Mihály végrendelete maradt fenn. E forrásokból számos apró adatot megtudhatunk a korabeli falu életéről, de például az is kiderül, hogy 1644-ben Nagy Miklós, 1673-ban pedig Sos Péter volt a község bírája, míg az esküdtek közül 1644-ből Meszlényi Gergely, 1673-ból pedig Mészáros János, Éliás Balázs és Nagy István nevét ismerjük meg a tanúnévsorokból. A 17. század végén Bacskó Ferenc Moson megyei szolgabíró bérelte a falut 150 forintért, az ezt követő évtizedekben hol a káptalan közvetlen irányítása alatt állt, hol bérlő kezelte. Egyes kutatók szerint a 18. században az a Görgey Márton lelkész építtetett szép nagy templomot, aki 1765-1774 között működött Püskin. Hogy valóban ő volt-e az építtető, vagy már elődei alatt megkezdődött az építkezés, nem tudjuk, tény viszont, hogy 1797-ben az egész falu leégett templomostul. A templomot hamarosan újjáépíttették és a falu is - bár 1809-ben az átvonuló francia csapatok kifosztották - lassan fejlődésnek indult: 1851-ben Fényes Elek már 478 katolikus lakost említ a győri káptalan fennhatósága alá tartozó faluban, melynek "igen jó határa, rétje, erdeje". 1884-ben a környező községekhez hasonlóan Püskit is Moson megyéhez csatolták Pozsony megyétől; 1890-ben pedig önálló anyakönyvi kerület lett. A XX. század fordulóján 553 római katolikus, 2 evangélikus, valamint 17 zsidó lakta, míg a közigazgatásilag is hozzá tartozó Pálffy-szigeten 8 fő élt. Az első világháborúban 72 püski fiatal teljesített frontszolgálatot, közülük 24 halt hősi halált. Püskin 1929 -ben 117 házban 752 lélek élt, közülük 749 római katolikus, 2 református és 1 zsidó vallású. 1457 kh. területéből szántó 1272, rét 10, legelő 50, erdő 8, kert 20, nádas 32, terméketlen 65 kh. Agyagos-homokos talaján főként búza, rozs, árpa, zab, tengeri, cukorrépa, len és dohány terem. Erdeje főként fűzből, nyárból és égerből áll. A faluban Önkéntes Tűzoltó ill. Levente Egyesület, valamint Lövészegylet működött, s mintegy másfél tucat iparosról tesznek említést. Római katolikus iskolájában Wendler Pál és Khin Ernő 2 tanteremben 6 osztály 96 tanulója mellett 27 ismétlőiskolás oktatását is ellátta. A második világháború után Püski ismét határmenti községgé vált, a faluban évtizedekig határőrlaktanya is működött. Az 1954. évi nagy árvíz pusztításaiból újjáépülve Püski némileg szerencsésebb helyzetbe került a környező településekhez képest: a helyi munkalehetőségek - termelőszövetkezet, Mezőgazdasági Gépkísérleti Állomás -, valamint a kialakuló "kistérségi központ"-jelleg lakosságmegtartó erőt jelentettek. Innen oldották meg például Dunaremete és Kisbodak oktatási, egészségügyi és egyházi ellátását. Ily módon a falu fejlődött, bár lakosainak száma némileg csökkent. Püski lakossága 1996 végén 672 fő. A településen a vízvezeték- ill. a csatornahálózat kiépült, az előbbihez 226, az utóbbihoz 143 lakás csatlakozott. Távbeszélő fővonallal 72 előfizető rendelkezik. Az óvodában 2 csoportban és a nyolcosztályos általános iskolában a kisbodaki és a dunaremetei gyermekeket is oktatják. Püskin van a Kisbodakot, Dunaremetét és Lipótot ellátó háziorvos székhelye is. A faluházban - melyben többször rendeznek több szigetközi falut érintő programokat, versenyeket, bemutatókat - kapott helyet a 8000 kötetes könyvtár. Postahivatal, takarékszövetkezet, tüzelő- és építőanyag-telep, 6 kiskereskedelmi bolt, valamint 3 vendéglátó egység található. Élénk az egyesületi élet: a sport- ill. tűzoltó egyesület mellett lövészegyletről, nyugdíjasklubról és vöröskeresztes alapszervezetről számolhatunk be. A lakosság mintegy 95%-a római katolikus, a közösség nagy ünnepe a búcsú, melyet a Szent György napját (április 24.) követő vasárnap tartanak. Az egyházközség 1991 -ig az Esztergomi Főegyházmegye, azóta a Győri Egyházmegye keretében működik. A környék kiválóan alkalmas gyalog- és kerékpártúrák szervezésére. Az erre kirándulók étkezési és szálláslehetőséget is találnak Püskin, valamint a környező településeken. 
A pártot létrehozó politikusok önálló irányvonaluk megfogalmazását az MSZP egyik platformjaként kezdték, amit 2010. október 22-én hívott életre Gyurcsány Ferenc, aki elnöke is lett. A platform megalakításával Gyurcsány célja az MSZP saját elképzelései szerinti átformálása volt, melynek lényege az lett volna, hogy a párt átalakul egy "Orbán-ellenes népfronttá". Ez a gyakorlatban azt jelentené, hogy nem csak azokat várnák a pártba, aki egyetért a hagyományos szocialista-szociáldemokrata értékrendszerrel, hanem minden olyan elszánt politikust, aki szembenáll a Nemzeti Együttműködés Kormányával. Mivel a politikai irányvonal megváltoztatására tett kísérletei rendre kudarcba fulladtak, több hónapnyi vitatkozás és egyeztetések után 2011 októberére Gyurcsány és a pártvezetés viszonya olyannyira megromlott, hogy a platform a kezdettől lebegtetett távozás mellett döntött, lehetőséget adva arra, hogy az általuk elképzelt átalakított MSZP-t egy önálló, a régi párttól független politikai szervezetben valósítsák meg. A platform önálló párttá alakulását Gyurcsány Ferenc a tömörülés egyéves ünnepi összejövetelén jelentette be, 2011. október 22-én. 
A pártot a Magyar Szocialista Pártból Gyurcsány Ferenc volt kormányfő vezetésével távozó politikusok hozták létre a Demokrata Párt átalakításával, annak nevét, alapszabályát és vezetőségét is megváltoztatva 2011. november 6-án. Egyes számú tagkönyvét Vitányi Iván kapta. A párt elnöke Gyurcsány Ferenc, alelnökei Bauer Tamás közgazdász, Debreczeni József közíró, Molnár Csaba volt kancelláriaminiszter és Niedermüller Péter etnográfus lettek. A parlamentben 10, korábban az MSZP-frakcióban, jelenleg a függetlenek padsoraiban ülő képviselő tagja a pártnak. Gyurcsány Ferenc mellett Molnár Csaba, Vadai Ágnes, Varju László, Vitányi Iván, Baracskai József, Ficsor Ádám, Kolber István, Szűcs Erika és Oláh Lajos lépett át az MSZP-ből a Gyurcsány-pártba. Nem vagy volt politikusként számos egyéb közszereplő csatlakozott még a párthoz, vagy lett nyíltan támogatója, többek között Bornai Tibor, Gréczy Zsolt, Eörsi Mátyás, Kerék-Bárczy Szabolcs és Vágó István. A párt 2015. február 21-én tartott tisztújításánál, ahol ellenjelölt nélkül választották meg újra Gyurcsány Ferencet a párt elnökévé frissítették a párt logóját és arculatát is. A pártelnök a tisztújító kongresszuson közölte, hogy a DK a jövő pártja, és arra készülnek, hogy egy év múlva képesek legyenek a kormányzásra és egy polgári Magyarország felépítésére. Kerék-Bárczyt 2016. szeptember 1-én kirúgták a pártból, miután egy írásában "paradigmaváltást" szorgalmazott, ami nélkül szerinte nem lehet legyőzni a Fideszt 2018-ban, és ez ügyben a DK-t is kritizálta. 2016 végén az DK-val együtt több ellenzéki párt is egyeztetésekbe kezdett a lehetséges összefogásról és az ellenzéki miniszterelnök-jelöltről a 2018-as országgyűlési választásokra, ám ebből a DK vétója miatt kimaradtak a Liberálisok, mert szerintük a 2016-os népszavazásban vállalt szerepükkel Orbán Viktort segítették. Miután 2017 januárjában az MSZP-s Botka László váratlanul színre lépett pártja miniszterelnök-jelöltjeként, jelentős vitákra került sor az év folyamán Botka és Gyurcsány, valamint az MSZP és a DK között Gyurcsány és a DK egy lehetséges ellenzéki összefogásban vállalt szerepéről. Botka előbb különböző ultimátumokat intézet Gyurcsányhoz, majd kilátásba helyezte az együttműködést egy Gyurcsány nélküli DK-val, és ha a pártelnök csak egyéniben indul, de a DK visszautasította a belügyeikbe történő beleszólást, és egy pártszavazáson megerősítették Gyurcsányt pártelnöknek, aki jelezte, hogy az egyéni és a listás induláshoz is ragaszkodik. 2017 szeptemberére a DK választási megállapodást kötött a Bokros Lajos-féle Modern Magyarország Mozgalommal (MoMa). Bokros 500 napos programja keretében kerülne sor a szövetségre, ezután új, kétfordulós választási rendszerű választásokat írnának ki. Ugyanakkor szeptember 30-án Gyurcsány Facebook-közleményben tudatta, hogy a DK beszünteti az MSZP-vel a szerinte hiábavaló egyezkedést, és saját listát állít. Ezután, 2018. január 12-én már Bokros Lajos jelentette be egy Facebook-posztban, hogy a DK "négy hónapnyi hitegetés után" végül nem kívánt megegyezni velük, ezért a MoMa a megszüntetést elkerülendő önállóan indul a 2018-as választásokon. A DK válaszában azt közölte, hogy a MoMa hagyott fel az egyeztetésekkel, miközben szerintük a DK méltányos ajánlatával a "nem mérhető támogatottságú pártnak" parlamenti képviselete lett volna. 
A DK mandátumai körül polémia alakult ki, miután az MSZP Győr-Moson-Sopron megyei szervezete mandátumának visszaadására szólította fel Molnár Csabát, mivel azt az MSZP területi listájáról szerezte, így álláspontjuk szerint nem ő, hanem az MSZP rendelkezik vele. Molnár azonban nem tett eleget a felszólításnak (ahogy a többi Gyurcsányhoz csatlakozó képviselő sem). 2011. november 7-én Kövér László házelnök felkérése nyomán az Országgyűlés alkotmányügyi és ügyrendi bizottsága a kérdés megvizsgálása után úgy foglalt állást, hogy Gyurcsány nem alakíthat saját frakciót. A kérdésben a bizottság Fideszes és Jobbikos tagjai szavaztak, az MSZP-s tagok és az egyetlen LMP-s tag, Schiffer András nem szavazott; utóbbi jelen sem volt az ülésen. Rubovszky György, aki akkoriban mint KDNP-s képviselő támogatta az MDNP létrejöttét, különbséget tett a két párt között, miszerint az MDNP az MDF engedélyével jött létre ("kiváltak a pártból"), míg a DK Mesterházy Attila MSZP elnök nyilatkozata szerint "tíz képviselőjük kilépésével" alakult, ilyen esetekben pedig a frakcióvezető nyilatkozata a mérvadó. A jobbikos Gyüre Csaba is azon a véleményen volt, hogy a DK képviselői MSZP-s politikusként kapták meg a mandátumukat, tehát onnan kilépve nem jogosultak tovább a párt mandátumával politizálni, így frakciót alapítani sem. A Házszabály szerint egy frakcióból kilépett vagy kizárt képviselő hat hónapig kötelezően független kell hogy legyen, s csak ezután csatlakozhat egy frakcióhoz. 
. január 14-én több más szervezettel együtt a DK az Összefogás nevű pártszövetség tagja lett, melynek neve március 6-tól "Kormányváltás"ra módosult a hasonló nevű Összefogás Párt miatt, a szövetség célja pedig a 2014-es magyarországi országgyűlési választáson - az új nevéből adódóan - a Fidesz kormány leváltása volt, ez azonban nem sikerült. A párt az Összefogás listájáról négy mandátumot szerzett, miután azonban minimum öt mandátum kell a frakcióalapításhoz a DK nem tudott frakciót alakítani, így a négy képviselő, köztük a pártelnök Gyurcsány Ferenc független képviselőként lettek az Országgyűlés tagjai. A pártszövetség felbomlása után a 2014-es európai parlamenti választásra a párt már külön készült, de Gyurcsány közölte, hogy listavezetőként akkor sem menne Brüsszelbe, ha a pártja mandátumokat kapna a választáson. A DK végül 9,76%-os támogatottságra tett szert, mellyel két képviselői mandátumot szerzett, amelyeket Gyurcsány visszalépésével a második helyezett Molnár Csaba és a harmadik helyezett Niedermüller Péter kapott meg. A választás után egy nappal, május 26-án megjelent hír szerint Bauer Tamás, a DK alelnöke kilépett a pártból, mert az Országgyűlésbe mandátumot szerző, de onnan az Európai Parlamentbe távozó Molnár Csaba országgyűlési képviselői helyére nem őt, hanem Varju Lászlót delegálta a párt. Június 5-én egy ATV-nek adott interjúban cáfolta a híreszteléseket és alelnöki lemondása okaként a párt programjának bizonyos számára elfogadhatatlan pontjait nevezte meg, de a pártnak tagja maradt. 
Nanaimo-ban, Vancouver Islandon született. A Brit Columbia Egyetemre járt, üzleti pályára készült. Színészkedni véletlenül kezdett. Egy barátja kérte meg, hogy kísérje el egy meghallgatásra. Sok filmben kisebb mellékszerepet kapott. Volt egy-egy rövid szerepe a Taking Lives, The Chumscrubber, Josie and the Pussycats, The Incredible Mrs. Ritchie című filmekben. Ezután nem sokkal Tom Cruise oldalán szerepelt a Világok harcában. Debütálása mégis inkább a Láthatatlannal sikerült, 2007-ben. Több híres sorozatban is feltűnt kis időre: Lost - Eltűntek, Smallville, Nancy ül a fűben, Doktor House. 
A tízes számrendszerbeli 838-as a kettes számrendszerben 1101000110, a nyolcas számrendszerben 1506, a tizenhatos számrendszerben 346 alakban írható fel. Négy osztója van a természetes számok halmazán, ezek növekvő sorrendben: 1, 2, 419 és 838. A 838 négyzete 702 244, köbe 588 480 472, négyzetgyöke 28,94823, köbgyöke 9,42789, reciproka 0,0011933. A 838 egység sugarú kör kerülete 5265,30929 egység, területe 2 206 164,591 területegység; a 838 egység sugarú gömb térfogata 2 465 021 236,8 térfogategység
Az egyházmegye története 723-ig nyúlik vissza, ekkor alapított bencés apátságot Szent Korbiniánusz püspök Freisingban. A püspökséget 739-ben alapította meg III. Gergely pápa megbízásából Szent Bonifác. 1294-ben a püspök elnyerte a Német-római Birodalom hercegi rangját, így már világi uralkodó is volt. 1802-ben aztán a püspökséget szekularizálták, területét nagy részben a Bajor Választófejedelemség annektálta. 1818-ban VII. Piusz pápa München központtal újjászervezte és érseki rangra emelte az egyházmegyét. 
Erembert (739-747) József (747-764) Arbeo (764-783) Atto (784-810) Hitto (811-834) Erchambert (835-854) Anno (855-875) Arnold (875-883) Waldo (883-903) Utto (903-907) Dracholf (907-926) Wolfram (926-937) Lantbert (937-957) Ábrahám (957-994) Gottschalk (994-1006) Egilbert, von Moosburg (1006-1039) Nitker (1039-1052) Ellenhard, meráni gróf (1052-1078) Meginhard, Scheyern grófja (1078-1098) I. Henrik, von Ebersdorf (1098-1137) I. Ottó (1138-1158) I. Albert (1158-1184) II. Ottó (1184-1220) Gerold, von Waldeck (1220-1230) I. Konrád, von Tölz und Hohenburg (1230-1258) II. (Wittelsbach) Konrád (1258-1278) Frigyes, von Montalban (1279-1282) Wittelsbach Emicho (1283-1294) 
Wittelsbach Emicho (1294-1311) Gottfried von Hexenagger (1311-1314) III. Konrád (1314-1322) I. János, Wulfing (1323-1324) IV. Konrád, von Klingenberg (1324-1340) II. János, Hake (1340-1349) II. Albert, von Hohenberg (1349-1359) Lipót, von Sturmberg (1377-1381) Bertold, von Wehingen (1381-1410) V. Konrád, von Hebenstreit (1411-1412) Hermann, von Cilli (1412-1421) Nicodemus, von Scala (1421-1443) Sixtus, von Tannberg (1474-1495) Pfalzi Ruprecht (1495-1498) Pfalzi Fülöp (1499-1541) Henrik, pfalzi palotagróf (1541-1552) Leo Lösch, von Hilkershausen (1552-1559) Móric, von Sandizell (1559-1566) Jenő, bajor herceg (1566-1612) Albert Zsigmond, bajor herceg (1651-1685) József Kelemen, bajor herceg (1685-1694) János Tivadar, bajor herceg (1727-1763) Kelemen Vencel, szász herceg(1763-1768) József Konrád, schroffenbergi báró (1790-1803). Halála után nem neveztek ki újabb püspököt, az egyházmegye teendőit Johann Nepomuk von Wolf segédpüspök és Joseph Jakob von Heckenstaller káptalani helynök látta el. 
Jordan Brent Peterson (1962. június 12. -) kanadai politológus és klinikai pszichológus, a Torontói Egyetem pszichológia tanszékének professzora. Főként szociál, és személyiség pszichológiával foglalkozik, kiemelt tekintettel a vallások és ideológiák pszichológiájára, valamint a személyiség és a teljesítmény felmérésére és fejlesztésére. Nézeteit egzisztencialista filozófusok (Kierkegaard, Sartre, Camus) alaptételeire és Jung illetve Freud analitikus pszichológiájára alapozza, emellett felhasználja Joseph Campbell munkáit is. Fairviewben nőtt fel, Albertában. 1982-ben vette át első BA diplomáját politikatudományból, majd 1984-ben pszichológiából (mindkettőt az Alberta Egyetemen). 1992-ben Ph.D. fokozatot szerzett klinikai pszichológiából a McGill egyetemen. Ezt követően posztdoktori munkatársként két évig a McGill egyetemen maradt, majd Massachusettsbe költözött, ahol a Harvard pszichológia tanszékén asszisztensként és docensként dolgozott. 1998-ban Torontóba költözött, és a Torontói egyetemen professzorként kezdett el dolgozni. Két könyvet írt, az első a Maps of Meaning: The Architecture of Belief (A jelentés térképe: A hit felépítése) (1999), ebben azt mutatja be, hogy a hit- és mítoszrendszerek milyen szerepet játszanak az érzelmek szabályozásában, a jelentésalkotásban, és a népirtások motivációjában. Második könyve, a 12 Rules for Life: An Antidote to Chaos (12 szabály az élethez: A káosz ellenszere) 2018 januárjában jelent meg. 2016-ban több videót osztott meg YouTube csatornáján, amelyekben a politikai korrektséget, és a kanadai kormány C-16-os rendeletét kritizálta, miután egyetemi feletteseivel és aktivista diákokkal vitába, majd az egyetemmel pereskedésbe keveredett (az egyetem bocsánatot kért, miután rágalmakkal illette Petersont, de Peterson szerint a bocsánatkérés nem volt őszinte). A videók után jelentős médiavisszhangot kapott. YouTube-os nézettsége miatt sokan gondolnak rá közszereplőként. Bár ő maga gyakran hangoztatja politikai függetlenségét, sokan az alt-right mozgalomhoz kötik
A készülékház matt műanyagból készült, szögletes kialakítású. Kijelzője felőli oldalán viszonylag nagyméretű káva található: a felső káván a Sony logó, a beszédhangszóró, és egy értesítési LED található, plusz egy 5 megapixeles előlapi kamera és a közelségérzékelő. Az alsó káván csak a mikrofon látható. Oldalsó kávák nincsenek, a telefon széléig tart a kijelző, mely HD felbontású. Alul található a mono hangszóró, és az USB Type-C foglalat, felül pedig a másodlagos mikrofon, és a 3,5'' jack dugó foglalata. Bal oldalon helyezhető be a nanoSIM-kártya, és egy microSD-kártya. Jobb oldalon a hangerőszabályzó található, és egy bekapcsológomb, mely szokatlan módon szimpla műanyag, nem a klasszikus alumínium kerek gomb. A hátoldalon a 13 megapixeles kamera és vaku látható, az NFC-logó és egy Xperia-felirat társaságában. A telefon alapja egy nyolcmagos (2x4) Mediatek processzor, 2 GB RAM-mal. 
A telefon gyárilag az Android 7.0-s verzióját (Nougat) kapta. A Sony a gyári elrendezést nem nagyon változtatta meg, viszont az Xperia Kezdőképernyő a hagyományos menürendszerhez képest vizuálisan látványosabb (alapértelmezésben ki van kapcsolva a gyári Android Google Now funkciója). A kijelző alján a navigációs gombok a képernyőből foglalják el a helyet, nem felcserélhetők, viszont témákkal testreszabhatóak. Az Android 7.0 újdonsága a többablakos üzemmód, melyre a telefon is képes. Több Sony-alkalmazás is helyt kapott a telefonon, melyek közül a legfontosabb a What's New, mely a Sony alkalmazásboltja és frissítési központja is egyben. Emellett bekerült még előtelepítve a News Suite, a PS App, a Rajz, a TrackID, a Spotify, az Album, a Zene, és a Videó, az Xperia Care, a Smart Connect, a Movie Creator, az Xperia Lounge, az AVG for Xperia, és az Amazon Shopping. Megtalálható a legtöbb Google-alkalmazás is. A szövegbevitel terén elhagyták a korábbi Xperia Keyboard-ot, helyette a SwiftKey billentyűzete lett a szoftver része. Ha korábbi telefonunk tartalmát szeretnénk áthozni, az Xperia Transfer Mobile szoftver segít ebben. Az akkumulátor élettartama beépített STAMINA, illetve Ultra STAMINA módokkal növelhető. A szoftver része az intelligens háttérvilágítás-vezérlés
Szalókot 1214-ben említik először, ekkor 12 háza volt és már állt a Szent Anna kápolna. 1352-ben határában egy a 12. században már állt erődítményt említenek. Neve a szláv Slavek személynévből származik. 1289-ben "Zolouk", 1321-ben "Solovk", 1322-ben "Slauk" néven emíltik. IV. Béla király a tatárjárás után németeket telepített ide. 1288-ban Tarca uradalmához tartozott. Alsószalók néven 1316-ban szerepel először. 1322-ben hetivásár tartására kapott jogot. 1427-ben 50 portája volt, fele a Semsey család birtoka volt. 1479-től a szepesi káptalanhoz tartozott. A 16. századtól a Bornemissza és Segney családoknak volt itt birtoka. 1722-ben és 1726-ban a falu leégett. 1787-ben 125 házában 891 lakos élt. 1828-ban 152 háza volt 1138 lakossal, akik főként állattartással foglalkoztak. Vályi András szerint "Alsó, és Felső Szalók. Két falu Sáros Várm. Alsó Szalóknak földes Urai Semsey Uraság, és a' Szepesi Káptalan; ennek Ispotállya is van: Felső Szalóknak pedig, melly Szepes Vármegyében vagyon, földes Ura Horvát Úr, lakosaik katolikusok, és másfélék is, fekszenek Farkasvőlgyén, Szepes Várm. szélénél; határbéli földgyeik néhol soványak, fájok, legelőjök van." Fényes Elek szerint "Alsó-Szalók, (Nizni Slawkov), tót falu, Sáros vmegyében, Berzeviczéhez délre 1 órányira, 1114 kath., 10 zsidó lak. Kath. paroch. templom. Vizimalom. Sok erdő. F. u. a szepesi káptalan, Semsey smt" A trianoni békeszerződés előtt Sáros vármegye Héthársi járásához tartozott. 
(cavitas nasi osseum) A csontos orrüreg alapját képezi az orrüreg nyálkahártyájának és védi az orrüreg érzékenyebb képződményeit. A csontos orrüreget egy sagittalis sövény (septum nasi osseum) kétoldali (nem mindig szimmetrikus) részekre osztja. Mindkét részbe három görbült orrkagyló (concha nasalis) nyúlik be az oldalsó falról. Az orrkagylók által részben lehatárolt tereket orrjáratoknak nevezik. Az orrkagylók medialis felszíne közötti rés a közös orrjárat (meatus nasi communis), az egyes orrkagylók által lehatárolt járatok az alsó, középső és felső orrjáratok (meatus nasi superior, medius, inferior). Az orrüreg oldalfalát a könnycsont, a rostacsont, a felső állcsont és a szájpadcsont függőleges lemeze alkotja. A középső orrjáratba nyílik be a felső állcsonti orrmelléküreg (sinus maxillaris). A csontos orrüreg alsó határa a kemény szájpad. Felső (felfelé ferde, vízszintes, majd lefelé ferde) határát (elölről hátra) az orrcsont, a homlokcsont nyúlványa, a rostacsont vízszintes (átlyuggatott)lemeze, és az ékcsont testének elülső felszíne képezik. Az ékcsontnak ezen a felszínén találhatók az ékcsonti üreg nyílásai. A csontos orrüregek hátsó kimenetei a choanák. Az orr melléküregeihez tartozik még a homloküreg (sinus frontalis) és a rostacsont kisebb részekből (cellulae ethmoidales) álló üregrendszere. A homloküreg a homlokcsont pikkelyének alsó részében lévő aszimmetrikus páros üreg, a középső orrjáratba nyílik. A rostasejtek elülső csoportja a középső, a hátsó csoportja a felső orrjáratba nyílik. 
(orbita; cavitas orbitalis) A szemgolyó és járulékos részeinek befogadására szolgáló, számos csont alkotta, két mély csontos gödör. Bemenetét, amely lekerekített négyszög alakú, a csontos szemgödri szélek határolják. Maga a szemüreg négyoldalú piramis alakú, amelynek csúcsa a szemideg csatornájának (canalis nervi optici) kezdete, tengelye ehhez 250-os szögben mediális irányba összetart (konvergál). Felső falát a homlokcsont szemüregi része és ehhez hátulról csatlakozva az ékcsont kis szárnya képezi. Belső falát a felső állcsont nyúlványa, a könnycsont, a rostacsont szemgödri lemeze és hátul, egy kis részen az ékcsont teste alkotja. Alsó falát a felső állcsont szemgödri felszíne és hárul a szájpadcsont nyúlványa is hozzájárul. Az alsó felszínen egy árokkal kezdődik, majd az alsó szemgödri szél alatt nyíló csatornába folytatódik a háromosztatú ideg második ágát (nervus maxillaris) befogadó csontos képződmény. Oldalsó falát az ékcsont nagy szárnyának és a járomcsontnak szemgödri felszínei képezik. Az alsó és oldalsó fal között az alsó, a felső és oldalsó fal között a felső szemgödri hasadék (fissura orbitalis inferior et superior) található, amelyek befelé összetartanak és találkoznak. Az alsó hasadék a halánték alatti árokkal, a felső a középső koponyagödörrel teremt összeköttetést. A felső szemgödri hasadékon a szemmozgató agyidegek és a háromosztatú agyideg első ága, az alsó hasadékon az utóbbi második ága halad át. A medialis fal elülső részén van a könnytömlő gödre, amelyet csatorna köt össze az alsó orrjárattal
Az árumegállító jog több különböző formában jelent meg. Többféle szempontból vizsgálhatjuk a különbségeket. Kire vonatkozik? Nem minden város kiváltsága terjedt ki minden kereskedőre. Egyes városok (pl. Magyarországon Sopron) csak a belföldi kereskedőket, mások (pl. Kassa vagy Szeben) csak a külföldieket állíthatták meg. Továbbviheti-e az árut a kereskedő? Míg egyes városokban minden oda érkező árut el kellett adnia a kereskedőnek, addig más városokban csak bizonyos ideig kellett vásárba bocsátani, ezt követően továbbutazhattak. Milyen árura vonatkozik? Egyes városok csak bizonyos árucsoportok esetén alkalmazhatták a kirakodási jogot. Pl. Szucsány a lengyel sót, Sopron az Ausztriából származó sót állíthatta meg. Kikerülhető-e a város? Aki nem akar egy adott városban túladni portékáján, megpróbálhatja azt kikerülni. Ennek elkerülésére egyes települések adott körzeten belül érvényesíthették árumegállító jogukat, nem csak a városba belépő kereskedőkön. Pl. akik a Szepességbe mentek, azoknak először Lőcsére kellett vinniük árujukat. 
A középkori kereskedők általában nem szállították árujukat több országon keresztül. Az árumegállító joggal rendelkező városok megállásra kényszerítették a kereskedőt, aki a városban köteles volt felajánlani áruját vételre. A kötelezettség mellett lehetőségeket is biztosítottak ezek a városok. Ezeket lerakó helyeknek, az árucsere helyének nevezik a források. A kereskedők a hatóságok, Magyarországon a kamaraispán, az érsek embere, a tárnokmester embere és mások tudtával szabadon kereskedhettek. Ez azt jelentette, hogy nem csak a hivatalos fizetőeszközzel, a kamara pénzeivel fizessenek, ami más helyeken kötelező volt. Ezen kívül a vásároktól függetlenül mindennap folyhatott az árucsere. Az árumegállító jog hatására az érintett településeken árulerakatok jöttek létre. Ezeken a gócpontokban cseréltek gazdát az országhatárt átlépő termékek. Mind a helyi, mind a távolról jövő áruval érkező kereskedők számára biztosított előnyöket ez a megoldás: A külföldről származó áruk nagy tételben cserélhettek gazdát. A helyidegen kereskedő egy ilyen helyen biztos vásárlóközönségre talált. A helyi kereskedők előnyhöz jutottak a továbbértékesítés terén. A lerakatok a középkor során széles körben elterjedtek, bár időnként egy-egy kereskedő (csoport) megpróbálkozott ennek a megkerülésével. 
Bécs 1221-ben kapott lerakati jogot VI. Lipót osztrák herceg kiváltságlevelével. A kiváltságlevél két márka büntetés terhe mellett megtiltotta a "svábföldi, regensburgi és passaui" kereskedőknek, hogy árujukat Magyarországra vigyék. Úgy tűnik, ennek ellenére akadtak német kereskedők, akik Magyarországra árut szállítottak, ugyanis IV. Béla vámtarifája külön megemlíti őket. Ezt több okkal is próbálták magyarázni, kereskedői szövetségektől nemesfémhiányon át a szabályozás (és Bécs városának) megkerülhetőségéig. Mikor Ausztria Habsburg kézre került, I. Rudolf először eltávolította a délnémet kereskedőket külön említő passzust az 1277-ben megerősített kiváltságlevélből. 1278-ban a cseh királlyal kiújult háborúja hatására azonban Bécs kiváltságait kiegészítette útkényszerrel. Nem sokkal később, 1281-ben, a bécsi kiváltságokat valamelyest visszafogta Rudolf fia, Albert, például nem csak bécsi polgároknak adhatták el árujukat a Bécsbe érkező kereskedők. 1297-ben már meg sem említik a bécsi lerakatot, azt 1312-ben állította vissza Szép Frigyes. 1351-ben azután II. Albert jogilag kikezdhetetlen, útkényszerrel összekötött szigorú lerakodási jogot adományozott Bécsnek. A bécsi árumegállító jogot nem csak a német kereskedők, a magyarok és a csehek is szerették volna kikerülni. Az 1335-ös visegrádi királytalálkozón Károly Róbert magyar és Luxemburgi János cseh király megegyezett egy Bécset elkerülő útvonal kiépítésében. 
A templom a Nagy Buddháról (daibucu), a templom előtt álló Amida Buddha nevű monumentális bronzszoborról híres, ami az ország legismertebb szimbolikus alkotásai közé tartozik. A Nara városában látható Tódai-dzsi után a második legnagyobb alkotás. A szobor keletkezése valószínűleg 1252-re tehető, a Kamakura-korszakra, amikor a templomi iratok egy bronzszobor építését említik. Az azonban homályos, hogy vajon ez azonos-e a mai szoborral. A szobrot egy fatemplomban emelték, az épületet azonban egy cunami elmosta valamikor a Muromacsi-korszakban, a 15. század második felében. A szobor fennmaradt és azóta szabad téren áll. 1960-1961-ben felujították, ennek során a nyakát megerősítették és méreteket vettek róla, hogy a földrengésektől megvédhessék. 
A kamakurai Nagy Buddha egy hatalmas, Amida Buddhát formázó kültéri bronzszobor Japánban, a Kanagava prefektúrában. A szobrot valószínűleg 1252-ben öntötték, egy Dzsoko nevű szerzetes ötlete alapján, aki adományokat is gyűjtött a cél érdekében. A szobor készítője One-Goroemon és Tandzsi-Hiszatomo volt. A szobornak eredetileg egy templom adott otthont, de ezt 1495-ben elmosta egy cunami, azóta áll a Buddha a szabad ég alatt. Az 1960-61-es felújítások során megerősítették a szobor nyakát és lépéseket tettek annak érdekében, hogy képes legyen ellenállni a földrengéseknek. 
1903-ban belépett a szociáldemokrata pártba. Kezdeményezésére jött létre a kecskeméti Földmunkás Szakcsoport, később az országos szervezet irányítója volt helyi szinten. 1913-ban a kecskeméti szociáldemokrata párt vezetőségi tagja lett. Az őszirózsás forradalmat követően a megszervezte a földművestanácsot, amelyek elnökévé tették meg. A kommün alatt a kecskeméti tanácsba, illetve a direktóriumba is beválasztották. A Tanácsok Országos Gyűlésén küldött volt, később a Szövetséges Központi Intéző Bizottság tagjának választották meg. A vörös uralom bukása után - a fehérterror idején - meggyilkolták
Szűz Mária látogatásáról nevezett rend vagy vizitációs rend pápai jogú női szerzetes intézmény. Szigorú klauzúrás, szemlélődő rend, külső apostoli tevékenység nélkül. A rendet Szalézi Szent Ferenc és Chantal Szent Johanna Franciska alapította 1610-ben, Annecyben. A cél eredetileg is kontemplatív rend alapítása volt, de eleinte még mellékesen kijártak a nővérek szegényekhez, betegekhez. Később az alapítók formális szerzetesrenddé alakították pápai klauzúrával, ünnepélyes fogadalommal. Ma is teljesen kontemplatív rend, és bár egyes házaiban némi apostoli munkával is foglalkoznak (a klauzúrán kívül, de bent a kolostorban), ezek az esetek ritkák. 
A nagy múltú nemesi Kacskovics családból származik. Apja daruvári Kacskovics Tibor egykori tüzértiszt, anyja osztrák származású francia volt. Az 1920-as évek végén anyjával és húgával emigrált Franciaországba, ahol anyja Irán párizsi nagykövetségének titkárnője lett. Középiskoláit a Janson-de-Sailly, illetve a Louis-le-Grand gimnáziumokban végezte el, majd gyarmati tisztviselői pályára készülve 1940 májusában - annak ellenére, hogy még nem volt francia állampolgár - felvételi vizsgát tett a Tengerentúli Franciaország Nemzeti Iskolájába (elit gyarmati főiskola), ahova végül is októberben felvették, de már későn, mivel Yves de Daruvár az időközben elfoglalt Párizst elhagyva katonának állt. 
Yves de Daruvar 1940. június 10-én, miután a francia kormány a főváros elhagyásáról döntött, katonai szolgálatra jelentkezett a helyi csendőrségen, de a túl fiatalnak talált önkéntest kinevették és gúnyosan azt tanácsolták neki, próbálkozzon vidéken. Három nap alatt elkerékpározott Bordeaux-ba, ahonnan Marokkóba akart eljutni. Végül is Saint-Jean-de-Luz-be ment tovább, ahol június 21-én titokban felszállt a kikötőt elhagyó utolsó hajóra, a lengyel Batory nevű gőzösre, hogy lengyel katonákkal együtt az angliai Plymouthba menjen és Londonban csatlakozzon a Szabad Francia Erőkhöz. Egy éves gyalogos kiképzésen vett részt, melynek végén zászlóssá léptették elő. 1941 júniusában elhagyta Angliát és a Charles de Gaulle-hoz csatlakozott Francia Egyenlítői-Afrikába hajózott. Innen a dzsungelen át mentek fel Csádba, ahol beosztották a Philippe Leclerc de Hauteclocque ezredes csádi gépesített csoportjához (G.M.T.) tartozó Csádbeli szenegáli lövészezred harcfelderítő századába. 1942. március elején Daruvar járőralegysége kísérte Leclerc ezredest az ismét északra tartó hadoszlopban és küzdöttek az olaszok ellen a sivatagi harcban. Részt vett mindkét Fezzanért folyó hadjáratban, a másodikban ki is tüntették, mivel a Tibeszti Nomád Csoporttal "tökéletesen hajtotta végre a rábízott feladatot Qatrun megerősített állásainak bevétele során". A továbbiakban Tunéziában harcolt az olaszok és a németek ellen. 1943. április 21-én egy éjszakai felderítő járőr parancsnoka, amikor figyelés közben egy 88 mm-es lövedék csapódott be mellette, repesze könnyebben megsebesítette arcát és fülét. Négy nappal később, húsvétkor azonban az ugyancsak mellette robbant két lövedék szilánkjai súlyos sérülést okoztak: eltörték az állkapcsát, elvágták nyelvét, illetve a lábába fúródnak. El Alameinben megműtötték, majd egy amerikai repülőgéppel a Kairó melletti Héliopolisz kórházába szállították; ott érte meg az afrikai harcok végét május 12-én. Azért, hogy részt vehessen Franciaország felszabadításában, 1944 elején, nem várva meg teljes felépülését, visszatért a közben átszervezett, Marokkóban állomásozó alakulatához, a Csádi Menetezredhez, majd - mint az ezredparancsnok segédtisztje - Leclerc tábornok 2. páncélos hadosztályával ő is Angliába hajózott. 1944. augusztus elején a hadosztály törzskarával szállt partra Normandiában, ahol saját kérésére egy szakasz élén ismét a frontvonalban harcolhatott. Szeptember 10-en, miután visszafoglalt egy akkor meg nem nevezetes, de később - De Gaulle nyári rezidenciája révén - világhírűvé vált falut (Colombey-les-Deux-Églises), hamarosan már a Meuse folyónál voltak, de később (12-én) Andelot-nál erős német állásba ütköztek. Mivel a mintegy ezerötszáz német nem adta meg magát, a falvat két századdal megostromolták. Daruvar a 10. század 1. szakaszát vezette nyugatról. Egy géppuskaállás elfoglalásával keletkezett résen az alegység behatolt Andelot-ba, lendületesen előretört, majd több torlaszon áthatolva egyesült a másik francia századdal. A harcban összesen nyolcszáz foglyot ejtettek - köztük volt a Daruvar szakasza által elfogott ezredes, törzskarával együtt -, s mintegy háromszáz németet megöltek. A városka eleste után az egész német hadosztály visszavonulásra kényszerült, aminek hála, másnap, 13-án felszabadul Chaumont. Daruvar főhadnagyot hadseregparancsban dicsérték meg. A főhadnagyot 1945-ben kitüntették a Becsületrend lovagkeresztjével, valamint tagja lett a De Gaulle alapította Felszabadítási Rendnek. 
novemberében Yves de Daruvar megkapta a francia állampolgárságot, így végre megkezdhette tanulmányait a Tengerentúli Franciaország Nemzeti Iskolájában, ahol főiskolai diplomát szerzett. 1946 februárjában leszerelték és hat hónapos ösztöndíjjal az Amerikai Egyesült Államokba ment ismereteit bővíteni. 1947 és 1950 között Madagaszkárban volt egy közigazgatási kerület vezetője, majd Mauritániában (1952-1954), Elefántcsontparton (1955-1956) és Kamerunban (1957-1958) szolgált. Ezt követően Yves de Daruvar másfél évig volt Francia Nyugat-Afrika Utazási Irodájának megbízott vezetője, Dakari székhellyel, 1959-től 1962-ig pedig Francia Szomálipart főjegyzői tisztét töltötte be. 1962 júliusától 1963 januárjáig a Comore-szigeteki Köztársaság főbiztosa (gyarmati kormányzója) volt. 1963-ban visszatért az anyaországba és az Atomenergia-bizottság főtisztviselőjeként dolgozott 1981-ig. 97 évesen hunyt el Clamart-ban, a francia haderők kiképzőkórházában. Ő volt Leclerc tábornok 2. páncélos hadosztályának Felszabadítási Renddel kitüntetett utolsó élő tagja. Számos kitüntetéssel rendelkezik, közöttük szerepel a Becsületrend nagykeresztje (2015), valamint a Magyar Érdemrend középkeresztje a csillaggal (1992). 2007. január 5. óta a Felszabadítási Rend Tanácsának tagja. 
Közvetlenül a háború után, már 1945-ben megírta visszaemlékezéseit Londontól Tunéziáig: a Szabad Franciaország útinaplója címmel. Származása révén már ifjúkorában tudomást szerzett a trianoni békeszerződésről és annak következményeiről. Tanulmányozni kezdte a békekötés körülményeit, a győztes hatalmak viselkedését és arra a következtetésre jutott, hogy miután a második világháborúban kellően bebizonyíthatta Franciaország iránti hűségét, kellő erkölcsi alappal rendelkezik ahhoz, hogy honfitársai elé tárja a győztesek hitvány cselekedeteit, külön kiemelve a francia újságírók, diplomaták és tábornokok felelősségét. A trianoni békeszerződés 50. évfordulója jó alkalom volt kutatásai, illetve olvasmányai alapján készített feljegyzéseinek közlésére. Rövid áttekintést ad Magyarország történelméről, foglalkozik földrajzi egységével és néprajzi tagoltságával, az 1. világháború okaival, kialakulásával, a végén kialakult légkörrel s a fegyverszünettől a békekötésig zajló eseményekkel, a békeszerződés jogi, erkölcsi és területi vonatkozásaival, továbbá az új államokban élő magyar kisebbségek sanyarú helyzetével. Az 1970 júniusában lezárt mű 1971-ben Párizsban jelent meg Magyarország tragikus sorsa: Trianon avagy a felnégyelt Magyarország címmel. A bevezetőt ugyancsak Ingold tábornok, a Felszabadítási Rend egykori nagykancellárja, a Hadtörténeti Intézet volt tagja írta. 
Egy régiségkereskedő és egy kalaposnő gyermeke volt. Tizenhat éves korától eladó volt egy áruházban. Elvégzett egy színiiskolát és játszani kezdett. 1895-ben turnézott Olaszországban, az Amerikai Egyesült Államokban és Angliában is. Az Eldorado mulatóban megismerkedett vele Sigmund Freud, majd élénk levelezésbe kezdtek. Freud Guilbert fényképét Lou Andreas-Salomé képe mellé a dolgozószobája falára akasztotta. Az 1920-as évektől több lemezfelvételt készített, melyek igen népszerűek voltak. Xanrof (Léon Fourneau) és Aristide Bruant több dalt is írtak számára. 
Az arcolei csata, más néven az arcolei híd csatája (1796. november 15. -17.); Napoléon Bonaparte tábornok itáliai hadjáratának egyik nagy jelentőségű csatája, mellyel elvágta az osztrák seregek visszavonulásának útját az észak-itáliai Arcole (ejtsd arkóle) falu mellett. A csata során az Alpone folyón átvezető, stratégiai fontosságú arcolei híd háromszor cserélt gazdát, míg végül a francia gránátosok Bonaparte tábornokkal az élükön rohammal végleg elfoglalták. A csata eredményeként egész Észak-Itália a franciák kezére került. 
Mantova második ostroma vereséggel végződött osztrák részről, amikor a Dagobert Sigmund von Wurmser tábornok vezette császári seregek az első bassanói csatában vereséget szenvedtek. Ezután Wurmser csapataival Mantovába vonult, hogy megakadályozzák az utánpótlási vonalak elvágását. Az erődbe csak 12 000 fő veszteség mellett sikerült bevonulni, melyet a franciák szeptember 15-én körülzártak. I. Ferenc császár Alvinczi József táborszernagyot nevezte ki a Mantova felszabadítására induló sereg élére. Peter Quasdanovich vezette a 28 000 fős friauli hadtestet Alvinczival összhangban, aki csapattestével a Piave folyó felől közelített. Bassano mellett André Masséna őrnagy 9 500 gyalogosa védte a Brenta folyó vonalát. 
Alvinczi négy zászlóaljat küldött ki a terület védelmére: ebből két zászlóalj és két ágyú védte Arcole városát, rendre visszaszorítva Augerau támadó alakulatait, míg a katonáknak a töltés mögé kellett visszahúzódniuk az ellenséges tűz elől. Augerau megpróbálta bevetni a Jean Verdier és Pierre Verne vezette brigádjait, sikertelenül. Délben Anton Ferdinand Mittrowsky vezérőrnagy parancsnoksága alatt megérkezett az osztrák felmentősereg Arcole megsegítésére. Hamarosan Bon, Verdier, Verne és Jean Lannes is sebesüléssel tért vissza, a támadás kifulladt. Alvinczi a francia pontonhíd elfoglalására kivezényelt egy csapattestet, Alois Gavasini alezredes vezérletével. A had félúton Belfiore és Ronco között szembetalálkozott Masséna csapataival, de a kezdeti sikerek ellenére végül meghátrált a franciákkal szemben
, Pasadena, Kalifornia. Néhányan arra törekednek, hogy segítséget kapjanak a város legjobb médiumától, Shaun San Denától (Flor de Maria Chahua), mondván, hogy egy fiú már hallja a gonosz szellemek hangját, amióta ellopott egy ezüstnyakláncot a cigányok társaságából. San Dena segít a családnak elvégezni a szeánszot, de hamar megtámadja őket egy láthatatlan erő, ami magával ragadja a fiút a pokol gyomrába. A médium elmondja, hogy majd ismét "találkozunk" egy napon. Los Angeles, napjainkban. Egy banki hitelügyintéző, Christine Brown (Alison Lohman) azt reméli, hogy valamikor kinevezik igazgatói asszisztensnek, csakhogy a munkatársa, Stu Robin is harcol a posztért. A főnöke, Jim Jacks, azt tanácsolja a nőnek, hogy bizonyítson; lássa a döntéseket hozó, kapó promóciókat. Christine-t hamarosan megkeresi egy idős cigányasszony, Sylvia Ganush (Lorna Raver), aki arra kéri őt, hogy hosszabbítsa meg a házán lévő jelzáloghitelét. Bár Christine-nek szimpatikus a válságban szenvedő öregasszony, de ennek ellenére mégis elutasítja a meghosszabbítást, ezzel bizonyítva a főnöke szemében. Ganush a nő előtt letérdelve könyörög, hogy nem vehetik el tőle a házat, mert nincs hová mennie. Nem akar menni öregek otthonába, és a lányát sem szeretné terhelni pénzkölcsönkéréssel. Hamar eldurvul a helyzet - Christine megijed az asszony agresszivitásától; az iratait ledobja az asztalra, majd őt hibáztatja mindenért; elmondja neki hogy "megszégyenítette", valamint megfogadja, hogy bosszút fog állni, ekkor kísérik ki a biztonságiak az ajtón. Jim bókokkal illeti Chritine-t, hogy helyesen kezelte a helyzetet. Amikor Christine a bank parkolóházába megy, hogy hazavezessen, Ganush megtámadja őt a kocsi hátsó üléséről. Az asszony letép egy gombot Christine kabátjáról, és egy átkot szór rá, majd átnyújtja a nőnek, amitől az elájul. Később a barátjával, Clay Daltonnal (Justin Long) elmennek egy látnokhoz, Rham Jas-hoz jósoltatni, aki elmondja neki, hogy egy gonosz szellem kísérti őt. Otthon Christine-t megtámadja a szellem és rémálmai kezdenek lenni Ganush-al. A következő napon a munkahelyén, ordítani kezd Stu-val és az orrából erősen spriccelni kezd a vér az asztalra, ami a főnökére is csapódik. Ekkora elfut, majd Stu titokban egy fájlt elcsen Christine asztaláról. Christine elmegy Ganush házához, hogy beszéljen vele, de megtudja a lányától, hogy az előző este meghalt. Christine visszatér Rham Jas-hoz, majd a férfi elmagyarázza neki, hogy mindaddig, amíg Christine a tulajdonosa az elátkozott tárgynak, ő lesz a gazdája, és a Lamia (amely megeszi az áldozatait) nevezetű hatalmas démon kísérteni fogja, aki három napig kínozza az áldozatát, mielőtt a pokol örökkévalóságába kerülne. Azt javasolja, hogy hozzon áldozatot, amitől a démon megnyugszik egy időre. Kétségbeesetten, hogy leállítsa a támadásokat, Christine vonakodva feláldozza a háziállatát, egy cicát. Az éjszaka folyamán Clay szüleinél vacsorázik a fiatal pár, ám a Lamia ismét gyötörni kezdi a nőt, de ezúttal az illúziók segítségével, majd Daltonék elkezdenek tartani a nő viselkedésétől. Christine visszatér Rham Jashoz, és elmondja neki, hogy Shaun San Dena képes kockáztatni az életét, csakhogy megállítsa a gonosz démont, 10,000 dollár ellenében. San Dena egy szeánszcsapdát készít a Lamia szellemének egy kecskét feláldozva; lehetővé teszik neki, hogy a teste a kecskébe költözzön, hogy aztán megölhessék. Rham Jas próbálja a démont meggyőzni, hogy ne lopja el Christine lelkét, emellett megesküszik, hogy soha nem hagyja abba, amíg a nő életben van. Christine ezután ráhelyezi San Dena kezét a kecskére, hogy a lelke belépjen a testébe. San Dena asszisztense, Milos próbálja megölni a kecskét, de megharapja őt és ugyanolyan megszállottá válik, aki megtámadja a szeánsz többi tagját. San Dena elűzi a Lamiat a szeánsz közben, de ő a folyamat során meghal. Christine úgy gondolja, hogy a közegnek sikerült legyőznie a Lamiat, de Rham Jas kifejti, hogy csak a szellemét sikerült elűzni a következő napig. Ezután az átkozott gombot beleteszi egy borítékba, és elmondja a nőnek, hogy csak úgy tud megszabadulni az átok alól, ha elajándékozza valakinek, így az átok az adott személyre száll. Christine találkozik Stuval és úgy dönt, hogy a borítékot neki adja bosszúból, mert ellopta a munkáját, de végül meggondolja magát, miután látta rajta, hogy milyen szánalmas, könnyes és rémült. Rham Jas útmutatásával Christine megtudja, hogy Ganushnak is oda tudja adni, bár ő meghalt. Christine elmegy a sírjához és felássa, majd az elzárt borítékot a szájába teszi még éppen időben, hajnal előtt; látszólag véget ér az átok. Christine hazatér, és arra készül, hogy találkozzon Claytonnal a Los Angelesi vonatállomáson, hogy aztán egy hétvégi kirándulásra elutazzanak Santa Barbarára. Hamarosan kap egy üzenetet a főnökétől, aki elmondja neki, hogy az igazgatóhelyettesi pozíció az övé lett, mivel Stu bevallotta, hogy ellopta az asztalán lévő papírmunkáit, emiatt kirúgták a cégtől. Az állomáson, Christine az új kezdet jeleként vásárol egy új kabátot. Clay javaslatát tervezik, de kiderül, hogy Christine összekeverte a borítékokat a kocsijában, még korábban; Christine rájön, hogy egy másik borítékot (amelyikben egy pénzérme volt) tett Ganush szájába, ekkor rájön, hogy még mindig veszélyben van. Elszörnyedve Christine hátrálni kezd és leesik a sínekre. Ahogy a vonat kezd közeledni, egy tüzes kéz jelenik meg a pokolból és lehúzza Christinet a mélybe, egészen addig amíg a lángok el nem tűnnek a valóságban, közben Clay rémülten figyeli a platform felett, hogy az átkozott gomb a kezében van. 
A Martos Flóra Gimnáziumban érettségizett 1971-ben, és még abban az évben megalakították Herczku Annamáriával és Selényi Hédivel a Mikrolied vokál elnevezésű női énekegyüttest, amely a Generállal közösen az 1972-es Ki mit tud? televíziós vetélkedőn a "Mit tehet az ember?" című dallal tűnt fel. 1973-ban Selényi Hédi helyét Bódi Magdi vette át a Mikrolied vokálban. A Generál együttessel nagy stadionokban, sok ezer néző előtt léptek fel Magyarországon, Lengyelországban, az NDK-ban, Nyugat-Berlinben. Az Omega együttes gitárosával, Molnár Györggyel kötött házasságot. A Generál együttes 1975-ös felbomlása után 1976-ban Postássy Julival együtt csatlakozott a Zalatnay Sarolta vezette Cini és a Tinik női együtteshez. 1977-ben az Omega együttes kisstadioni koncertjén is közreműködött. A Cini és a Tinikkel a Szovjetunióban is felléptek. A Cini és a Tinik felbomlása után a Volán Rt. együttesben énekelt, majd Nyugat-Európában, az NSZK-ban, Norvégiában dolgozott, vendéglátóhelyeken lépett fel. Norvégiában a Bergeni Főiskolán szociális munkás szakon végzett, és ott született Vivien nevű lánya 1990-ben. 2001-ben hazaköltözött Magyarországra, azóta a General Electric multinacionális cégnél dolgozik. 
A szublimációs nyomtatás elengedhetetlen kelléke a festék hordozója, azaz a szublimációs papír, mely a direkt felvitelű és hőprés használatát igénylő hőszublimációs nyomtatásnál nem kell. A szublimációs nyomtatással dekorált szilárd tárgyak nyomtatott felülete ugyanolyan fényes és sima marad mint a nem nyomtatott részén, vagy textilek esetében a műszálas anyagok nyomott felülete ugyanolyan lágy esésű és fényű marad mint a nem nyomtatott részeken. A szublimációs nyomtatás és hőszublimációs transzfernyomtatás előnyei: 
A szublimációs fényképnyomtatást pedig az orvosi képalkotás, grafika próbanyomat, a biztonsági és médiasugárzó rendszerekhez kapcsolódó alkalmazásoknál használták. Az első otthoni nyomtatásra alkalmas szublimációs nyomtatókat az Alps Electric készítette el, melyek az 500 USD és 1000 USD árkategóriában mozogtak, ezzel a szublimációs technológia elérhető lett a szélesebb közönség számára. Jelenleg már olyan cégek is kínálnak akár 100 dollárért is szublimációs nyomtatót, mint a Canon, Sony, Sagem, HiTi Digital Inc., DNP Fotolusio, Mitsubishi Electric és a Kodak. Ezért az árért már képeslap-méretű képet nyomtató mobil fotónyomtatót lehet venni. 
A nyomtatási sebessége a úgy a szublimációs, mint a hőszublimációs nyomtatóknak korlátozott, mivel maga a folyamat a nyomtatófej termikus változásaihoz kötött, amelynek hője a festék felviteléhez szükséges. A folyamatban a fej melegítése (a sötétebb színek nyomtatásához) a könnyebbik rész, mivel azt elektromos árammal könnyedén meg lehet tenni, de a hűtési folyamat (a világosabb színek nyomtatásához) több időt vesz fel, még ha a nyomtatófej ventilátorral vagy direkt rácsatlakoztatott hűtőegységgel is rendelkezik. Ezt a problémát az újabb nyomtatóknál úgy küszöbölték ki, hogy több nyomtatófejet építettek beléjük (a leggyakoribb a nyolc nyomtatófejes - dupla CMYK vagy CMYO színtér - lépcsőzetes elrendezésben), így amíg az egyik fej lehűl, addig a másik folytatja a nyomtatást. A nagy teljesítményű, professzionális nyomtatók sokkal gyorsabban nyomtatnak, például a Shinko CHC-S-2145 hőszublimációs nyomtató ugyanazt a 6"x4"-es méretű fényképet mindössze 6.8 másodperc alatt nyomtatja ki. Akár otthoni, akár professzionális nyomtatót használunk, bármely felületre nyomtatott kép teljesen száraz, amikor kiadja a nyomtató. Az eljárásban kétféle tintatípust használnak. Az egyik - és egyúttal a népszerűbb - a víz alapú szublimációs tinta, amely használható asztali és nagy formátumú lapokat kezelő nyomtatóknál is. A másik, az oldószeres szublimációs tinta, melyet XAAR, Spectra és Konica nyomtatófejes széles formátumú nyomtatóknál használnak. A digitális nyomtatás gyors fejlődésének köszönhetően, a szublimációs tinták egyre népszerűbbek a különböző szövetekre nyomott digitális tintasugaras nyomtatásban, de továbbra is probléma, hogy a nyomtatott felületek az erős fényt nem, vagy korlátozottan viselik el, és alig pár hónap után már a nyomatok fakulhatnak. A professzionális festékszublimációs nyomtatók kiváló nyomtatási minőséget, biztosítanak, pontosabban 720x1440 dpi, illetve 1440x1440 dpi felbontású nyomatot lehet velük készíteni. Mi a különbség a Direkt termál és a Thermál transzfer nyomtatás között? A hőszublimációs eljárásban két nyomtatási módszer létezik: Direkt termál (közvetlen hő)- és Thermál transzfer (hőátadás). Mind a két módszer thermál nyomtatófejet használ, amely a tekercses etikett címke felületére hat. A Termál transzfer nyomtatás fűtött festékszalagot használ, hogy tartós és hosszú élettartamú címkeképet készítsen a különböző tekercses címke alapanyagokon. A szalagot közvetlen hőnyomtatásban (Direkt termál) nem használják, mert ebben az esetben közvetlenül a nyomtatott tekercses alapanyag hordozza a festékanyagot. A közvetlen hőközeg (Direkt termál) érzékenyebb a fényre, a hőre és a kopásra, ami csökkenti a nyomtatott anyag élettartamát
-ban született királyi rokonsággal büszkélkedő ősi skót nemesi családban, édesapja Strathmore és Kinghorne earlje volt. 22 évesen ment férjhez Albert György yorki herceghez, aki először még csak második volt a trónöröklési sorrendben, ám bátyjának, VIII. Eduárdnak a trónról való lemondása után őt koronázták Anglia új uralkodójává. Így Erzsébetből királyné lett, idősebbik leányukból pedig a trón várományosa. A leendő II. Erzsébet brit királynő 1926-ban született, húga, Margit hercegnő 1930-ban. Erzsébet királyné rendkívül népszerű volt népe körében megnyerő személyisége és együttérző természete miatt. A második világháború alatt Londonban maradt a bombázások idején is. Amikor a Buckingham-palotát találat érte, így reagált: "Most már úgy érzem, szemébe nézhetek az East Enden lakóknak." Férje 1952-ben váratlanul elhunyt tüdőrákban, a csapás rendkívül megviselte a királynét. Idősebbik lánya, Erzsébet már 5 éve házas volt, két gyermek édesanyja, amikor 1953-ban Nagy-Britannia királynőjévé koronázták. Ezek után az özvegy Erzsébetből anyakirályné lett, s még megérhette dédunokáinak, Vilmos és Harry hercegeknek megszületését. Ekkor már elmúlt 80 éves, sőt 2000-ben megünnepelhette 100. születésnapját is. Végül 2002-ben, 101 éves korában halt meg, kisebbik leányának halála után hat héttel. A köztiszteletnek örvendő anyakirályné temetése jelentős esemény volt Nagy-Britanniában. 
Az Egyesült Államokban a DARPA által létrehozott ARPANET, az egyetemek és a fontosabb intézmények központi számítógépei között teremtette meg a kapcsolatot. Az egyetemek "szuperszámítógépeinek" összekapcsolásának részben anyagi okai voltak: az USA kormányai nem kívánták tovább finanszírozni a méregdrága - új - gépek vásárlását, s inkább azt javasolta, hogy osszák meg egymás között a lehetőségeket (számítások, adatok továbbítása). Az 1960-as évek végén a Bolt, Beranek és Newman nevű cég nyerte meg a hálózat megépítésére kiírt pályázatot. Megtervezték a mai útvonal-választók (router) elődjét, majd ezeket az USA négy egyetemén (3 Kaliforniában, 1 Utahban) üzembe is helyezték. 1969 szeptember 2-an megszületett az ARPANET, amelyet akkor még telefonvonalak kötöttek össze. Mivel a számítógépes kommunikációban sokszor fordul elő az, hogy egy-két percig rengeteg a feldolgozni való adat, majd jó sokáig szinte semmi sem történik, ezért nem igazán szerencsés, ha két számítógép folyamatosan lefoglal egy vonalat. Ennek a problémának a feloldására irányultak a korai kutatások, majd így került kifejlesztésre az úgynevezett csomagkapcsolt hálózat. Ebben az esetben a kommunikáció úgy történik, hogy az adatokat kisebb csomagokra bontják, amelyek mindegyikét megfelelő azonosítással látják el (küldő címe, célállomás címe, csomagok sorszáma, stb.) Ezeket a csomagokat aztán a hálózat lebontja bitek sorozatára, amit a számítógépek a vonalra tesznek. A célállomások a bitekből és a csomagokból felépítik az eredeti üzenetet. Az ARPANET fejlesztését erősen befolyásolták katonai célok is. Egyrészt hardver-független protokollok, másrészt olyan hálózat kifejlesztését kívánták, amely ellenállna és stabilan működne tovább a hálózat egyes részeinek kiesése után is. Ellenben nem volt céljuk egy olyan hálózat kifejlesztése, ami egy esetleges atomcsapás után is üzemképes maradt volna. A sikeres kutatómunka eredményét egy 1978-ban végrehajtott teszttel mutatták be, amelyben egy kaliforniai autópályán haladó kamionban elhelyezett számítógép rádióhullámok segítségével küldött adatokat egy közeli gazdagéphez. Az adatok az ARPANET-en keresztül az Egyesült Államok másik felébe, majd onnan egy műhold közvetítésével Londonba jutottak. Az ARPANET-et eredetileg csak az állományok átvitelére fejlesztették ki. A felhasználók azonban hamarosan elektronikus levelezést és levelezési listákat követeltek és kaptak. Nyilvánvalóvá vált, hogy az ARPANET a tudományos együttműködés és haladás szempontjából nagyon fontos szerepet tölt be. Mivel azonban a hálózatot csak a Védelmi Minisztériummal szerződésben álló intézmények használhatták, ezért megoldást kellett keresni a többi egyetem számára is. 1983-ban, amikor a hálózatról leválasztották a katonai jellegű részt (ez lett a MILNET), egyfajta internet alakult ki, amelynek gerincét az ARPANET adta. Azonban a probléma továbbra is fennállt, mert az ARPANET eredetileg a Védelmi Minisztérium hálózata volt. Ezért az 1980-as évek vége felé a National Science Foundation létrehozta az NSFNET hálózatot, amely az ARPANET-et váltotta fel
A parton mozdulatlanul sütkérezik mint a krokodil. Rendesen a part közelében tanyázik, de alkalmanként kilométerekre is eltávolodhat tőle. Nemcsak apróbb emlősökre és madarakra, hanem fiatal teknősökre és békákra is vadászik; kifosztja a parti madarak fészkeit, a galambdúcokat, és a tyúkólakba is ellátogat. Megeszi a krokodiltojásokat és a fiatal krokodilokat is. Pompás húsáért és ízletes tojásaiért Afrika sok helyén serényen vadásszák, csak a mohamedánok tartják tisztátalannak - olyannyira, hogy még a tojásait sem eszik meg
A falu melletti 378 m magas hegyen állott egykor vára. A várat 1274 után valószínűleg a Rátót nemzetségbeli Dezső, a Kaplai család őse építtette, eredeti neve Kapla. 1443-ban Giskra huszitái foglalták el, majd Mátyás szabadította fel. Valószínűleg a török harcokban pusztult el. A települést 1264-ben "Sirque" alakban említik először. 1274-ben "Cherke", 1427-ben "Serke" néven szerepel a korabeli forrásokban. 1427-ben 64 portája adózott. A 16-17. században a Rákóczi és más nemes családok birtoka volt. A 18. században ismét elnéptelenedett. 1828-ban 131 házában 969 lakos élt, akik főként mezőgazdasággal foglalkoztak. Vályi András szerint: "SERKE. Sirkovcze. Magy. falu Gömör Várm. Urai több Urak, lakosai többen reformátusok, fekszik Feledhez nem meszsze, mellynek filiája; határja középszerű, legelője szoros, fája nints." Ref. anyatemplom. Határa nagyobbrészt róna s első osztálybeli. Nyugotra egy dombon fekszik az a vár, mellyet hajdan a Lorándfyak birtak, s melly most romokban hever. Bonfinius ezt Castrum Zirziethun-nak nevezi. F. u. többen." Gömör-Kishont vármegye monográfiája szerint: "Serke, rimamenti magyar kisközség, körjegyzőségi székhely, 203 házzal és 1017 református vallású lakossal. E község a Lórántffiak ősi birtoka, kiknek itt váruk is volt, melynek nyomai ma is látszanak. Az 1244-iki adománylevélben Sisque néven van említve. Lóránt mester 1324-ben már a serkei vár ura, 1443-ban, a mikor Lorántffy György gömöri alispán volt a birtokosa, Giskra hadai foglalták el a várat. 1460-ban Mátyás király kiűzte innen a cseheket és a várat és tartozékait visszaadta a Lórántffiaknak. 1427-ben már jelentékeny helység lehetett, mert földesurának 64 jobbágyportája volt itt. 1424-ben a Felediek szerepelnek mint földesurak, akik a Lórántffiakkal vérrokonok voltak. A 17. században a Vay, Czegey, Vass, Szilassy, Toldalagi és a Kemény családok az urai, majd a Rákóczy-féle csetneki uradalomhoz tartozik, utána pedig a Kornis, Vécsey, Rédey, Inczédy, Kemény, Bánffy és Szilassy családok a birtokosai, most pedig Gömöry Jánosnak, Draskóczy Lászlónak és Fáy István országgyűlési képviselőnek van itt nagyobb birtoka. Vára a 15. században Kappla néven is szerepelt, akkor, mikor a serkei Lórántffiakkal rokon Kapplay család volt az ura. 1786-ban a községet Sikovcze tót néven is említik. A község a török világban és a Rákóczy-féle szabadságharcok idején több izben volt ütközet színhelye. A faluban két úrilak van. Az egyiket a Szilassyak építtették, ez most a Gömöry Jánosé, a másikat a báró Kemény család emeltette, később Fáy Istváné lett. A református templom 1718-ban épült. Az egyház birtokában több érdekes szent-edény van, melyek a18. századból valók. Serkéhez tartozott Sastelek puszta, amelyet már a 15. században említettek. Serke és Détér között feküdt Czéncz, vagy Chyncz község is, mely 1481-ben merül fel s azután nyoma veszett. Serke község postája, távírója és vasúti állomása Feled." A trianoni békeszerződésig Gömör-Kishont vármegye Feledi járásához tartozott. 1938 és 1944 között újra Magyarország része. 
Grassalkovich Antal a Nyitra vármegyében fekvő Ürményben született szerény köznemesi család sarjaként. Édesapja gyaraki nemes Grassalkovich János, édesanyja egresdi nemes Egresdy Zsuzsanna volt; négy testvér közül Grassalkovich Antal volt a második, egyben a család egyetlen fiúgyermeke. 1705-1711 között a nyitrai piaristáknál végezte tanulmányait egy év kivételével, amikor is a jezsuiták oktatták. 1715-ben ügyvédi vizsgát tett. Jogi tanulmányai végeztével fényes hivatalnoki karriert futott be. 1716. november 29-én a Magyar Királyi Udvari Kamara kinevezte budai kerületéhez ügyvédnek Budára. 1720-ban királyi jogügyi igazgató, 1724-től udvari tanácsos, 1727-től az Újszerzeményi Bizottság (Neoacquistica Commissio) elnöke. 1731-től 1748-ig személynök, 1748-tól kamaraelnök. 1736-ban bárói, majd 1743-ban grófi rangot kapott. 1751-től koronaőr. Később valóságos belső titkos tanácsos és főlovászmester lett. Hatalmas birtokokat szerzett a Duna-Tisza közén (Gödöllő, Hatvan, Bag) és a mai Budapest területén (Szentlőrinc puszta, Kispest). Az 1741-es országgyűlésen közreműködött abban, hogy a rendek megszavazták a katonai segítséget Mária Teréziának, valamint Lotaringiai Ferencet elismerték kormányzótársnak. Grassalkovich Arad, majd Nógrád vármegye főispánja is volt. Birtokain jelentős mértékben előmozdította a magyarországi német telepítést. Gödöllőn és Hatvanban kastélyt, Máriabesnyőn zárdát építtetett. Gödöllői és hatvani uradalmaiból mintagazdaságokat alakított ki. Központi birtokán volt uradalmi ügyész Kelemen László. 
. január 8-án született a zaragozai Calatayudhoz közeli Belmonte faluban kispénzű doktor fiaként. Gyermekéveit nagybátyjánál töltötte, aki katolikus pap volt. A család anyagi helyzete is hozzájárult, hogy Gracián és testvérei mindannyian egyházi pályára léptek. Előbb Toledóban, majd a zaragozai jezsuita kollégiumban tanult teológiát. 1619-ben novícius, majd 1623-1627-ig szintén Zaragozában folytatja teológiai stúdiumait. 1627-ben felszentelték, ezután kezdte meg prédikátori és tanári munkáját (1627-1630 Calatayud; 1630-1631 Valencia; 1631-1633 Lérida; 1633-1636 Gandía). 1635. július 25-én tesz fogadalmat, ettől kezdve a jezsuita rend tagja. 1636-tól különböző helyszíneken végzi egyházi és tanári munkáját (1636-1640, 1646-1651 Huesca; 1640-1642, 1651-1658 Zaragoza; 1642-1644 Tarragona, mint a Jezsuita Kollégium rektora; 1644-1646 Valencia; 1640, 1641 Madrid). 1658. december 6-án halt meg súlyos betegségben. 
Hatsepszut Henemetamon, görögösen Amesszisz, uralkodói nevén Maatkaré (i. e. 1509 körül, ur. kb. i. e. 1479 - i. e. 1458) az ókori egyiptomi XVIII. dinasztia ötödik fáraója, I. Thotmesz leánya. Féltestvére és egyben férje, II. Thotmesz halála után először régensként uralkodott mostohafia, a még gyermek III. Thotmesz helyett, majd magához ragadta a hatalmat. Közel 22 éven át volt Egyiptom fáraónője. Testvérének kb. tizenhárom éves uralkodása alatt Hatsepszut a királynék hagyományos címeit viselte, továbbá felvette "az isten felesége" címet is: ezt elsőként a dinasztia egyik ősanyja, Ahmesz-Nofertari viselte, és azóta öröklődött a családban. Egy korabeli sztélén alakja szerényen meghúzódik férje és anyja, Ahmesz mellett. Első, ebben az időben készült, nem túl nagy sírja és koporsója is azt mutatja, hogy beérte a hagyományos szereppel. Miután férje meghalt, az általános gyakorlatnak megfelelően Hatsepszut lett mostohafia, III. Thotmesz régense. Úgy tűnik, hogy az első pár évben beérte ezzel a szereppel. Nem tudni, pontosan mikor vette át teljesen a hatalmat, csak az bizonyos, hogy kormányzása hetedik évének végén már-már fáraóként uralkodott. A dinasztia korábbi fáraóinál nagyobb építkezésekbe fogott; ezt megkönnyítette az a tény, hogy uralkodása nagy részében béke honolt a birodalomban. A legtöbb épületet Thébában emelte, tovább bővítve a karnaki és a luxori templomegyüttest (a Luxorban emelt épületeinek többségét később újabbakkal váltották fel). Építkezett északabbra is: Memphisznél egy alabástrom szfinxe került elő, Közép-Egyiptomban a ma Szpeosz Artemidosz néven ismert sziklaszentély épült (az ezen a vidéken tisztelt Pahet oroszlánistennőnek) és helyreállítottak több, a hükszósz háborúk idején romlásnak indult templomot is. Az ő halotti templomának épült a híres, teraszos Dejr el-Bahari-i templom, ami arányos szépségével az ókori egyiptomi templomépítészet egyik legszebb épülete. Falain megörökítik Hatsepszut isteni származását és a távoli Punt országába indított kereskedelmi expedícióját. Hatsepszut múmiáját, amit dajkája, Szitré sírjában találtak meg a Királyok völgyében, 2007-ben sikerült azonosítani. A Ptolemaida-dinasztia előtti időkből Hatsepszuton kívül csak három fáraónőt ismerünk: az Óbirodalom utolsó uralkodóját, a legendák ködébe vesző Neithiqretet (Nitókriszt), a Középbirodalom utolsó uralkodóját, Szobeknoferurét, valamint a XIX. dinasztia utolsó fáraóját, Tauszertet - mindhárman dinasztiájuk utolsó tagjai voltak, és csak rövid ideig uralkodtak -, valamint az Ehnatonnal rövid ideig társuralkodó Nofernoferuatont. 
I. Thotmesz fáraó lányaként született. Apja feltehetőleg nem volt királyi származású; elődjének, I. Amenhotepnek nem született gyermeke, ezért őt jelölte ki utódjának. Thotmesz feleségül vette Mutnofretet, aki feltehetőleg Amenhotep testvére volt, főfeleségének azonban Ahmeszt tette meg, akiről nem tudni, a saját testvére vagy a királyi család egy távolabbi tagja volt. Hatsepszut gyermekkoráról nem sokat tudni. Több helyen is hangoztatta, hogy nem testvére, hanem ő volt apjuk kijelölt örököse, ez valószínűleg csak propaganda, és Hatsepszut a hercegnőknek kijáró szokásos nevelést kaphatta, mely arra készítette fel, hogy királyné legyen. Dajkáját, Szitrét minden bizonnyal nagyon szerette, mert később szobrot emelt neki halotti templomában, és abban a megtiszteltetésben is részesítette, hogy a Királyok völgyében készíttetett sírt neki, ahová mindaddig csak az uralkodócsalád tagjait temették el. Thotmesznek Ahmesztől Hatsepszuton kívül még egy leánya volt, Noferubiti, aki fiatalon meghalt. Fiai közül szintén még apja halála előtt meghalt az elsőszülött Amenmosze, valamint Uadzsmesz, akikről nem tudni pontosan, melyik királyné szülte őket. Egyetlen életben maradt fia, II. Thotmesz, Mutnofret gyermeke követte a trónon, mikor tizenkét évnyi uralkodás után meghalt. A hagyomány értelmében II. Thotmesz feleségül vette féltestvérét, Hatsepszutot, aki pár évvel idősebb lehetett nála. 
Testvére kb. tizenhárom éves uralkodása alatt Hatsepszut hagyományos királynéi címeket viselt; felvette továbbá "az isten felesége" címet is, melyet elsőként a dinasztia egyik ősanyja, Ahmesz-Nofertari viselt, és azóta öröklődött a családban. Egy korabeli sztélén, mely férjével, valamint anyjával, Ahmesszel együtt ábrázolja, alakja szerényen meghúzódik mellettük. Az ebben az időben készült, nem túl nagyméretű első sírja és koporsója is azt mutatja, hogy beérte a hagyományos szereppel. Mindez azonban nem jelenti, hogy passzívan a háttérben maradt volna; a XVIII. dinasztia királynéi már őelőtte is befolyással voltak a kor politikai életére, és valószínűleg ő is jelentős befolyást gyakorolt arra. Hatsepszutnak egyetlen gyermeke ismert, Nofruré hercegnő. Thotmesznek egy mellékfeleségétől vagy ágyasától, Iszettől azonban született egy fia is, a későbbi III. Thotmesz. 
Mikor férje meghalt, az általános gyakorlat értelmében Hatsepszut lett a régens mostohafia, III. Thotmesz mellett. A királyné ekkor körülbelül harmincéves lehetett. Az első pár évben úgy tűnik, be is érte ezzel a szereppel. Nem tudni, pontosan mikor vette át teljesen a hatalmat, csak az biztos, hogy a hetedik uralkodási év végén már-már fáraóként uralkodott. Hatsepszut fokozatosan haladhatott a hatalomátvétel felé. Régenssége időszaka alatt gyakorlatilag már csak nevében nem volt fáraó, de hogy a hatalommal járó címeket is felvehesse, további támogatásra volt szükség, mégpedig az istenek részéről. Deir el-Bahari-i templomának képei az elsők, melyek részletesen bemutatják a később hivatalossá váló propagandát, miszerint a jövendő fáraót maga a főisten, Ámon nemzette úgy, hogy meglátogatta a királynét annak férje képében. Hatsepszut egyben azt is kijelentette, hogy apja, I. Thotmesz őt jelölte ki örökösének, és még életében kinevezte társuralkodóvá. A valóságban azonban erre nincsen semmi bizonyíték. A Hatsepszut által a karnaki templomban emeltetett ún. Vörös kápolna még több információt nyújt a királynő trónra lépésének körülményeiről. Ennek feliratai szerint a társuralkodás második évében az Opet-ünnep körmenetén Ámon isten szobra Hatsepszutot jelölte ki uralkodónak. Sajnos nem tudni, milyen társuralkodást említ a szöveg - amennyiben I. Thotmesz és Hatsepszut a valóságban nem létező társuralkodását, úgy az egész szöveg fiktív lehet, amennyiben azonban arra az időre utal, amikor Hatsepszut régens volt III. Thotmesz mellett, akkor Hatsepszut koronázása nagyjából erre az időre tehető. Nem tudni pontosan, mi késztette Hatsepszutot a teljes hatalomátvételre. Amennyiben a korábbi feltételezések igazak, és hatalomra vágyó nő volt, akit frusztrált, hogy másodrendű szerepet kell játszania az uralkodásra alkalmatlanabb öccse, majd gyermekkorú mostohafia mellett, akkor semmi nem magyarázza meg, miért bánt tisztelettel a társuralkodójának tartott III. Thotmesszel, és miért biztatta arra, hogy a hadseregben kezdjen karriert, kockáztatva ezzel, hogy maga mellé állítja a katonaságot. Az sem valószínű, hogy Thotmesz, aki később Egyiptom egyik legnagyobb harcos fáraója volt, húsz éven keresztül eltűrte volna, hogy mostohaanyja uralkodjon helyette. Valószínűbb, hogy Thotmesznek nem volt kifogása a társuralkodás ellen. Lehetséges, hogy Hatsepszutot egy fel nem jegyzett, a királyi család biztonságát veszélybe sodró esemény késztette erre a radikális lépésre. 
Építkezések terén Hatsepszut túlszárnyalta a dinasztia korábbi fáraóit; ebben segítségére volt az is, hogy uralkodása nagy részében béke honolt a birodalomban. A legtöbb épületet Thébában emelte, ahol az ő uralkodása alatt is tovább bővült a karnaki és a luxori templom (a Luxorban emelt épületei nagy részét azonban azóta újabbak váltották fel), de északabbra is építkezett; Memphisznél egy alabástromszfinxe került elő, Közép-Egyiptomban a ma Szpeosz Artemidosz néven ismert sziklaszentély épült (az ezen a vidéken tisztelt Pahet oroszlánistennő számára), valamint több, a hükszósz háborúk idején romlásnak indult templomot is helyreállítottak. Ábrázolásain Hatsepszut a fáraói hatalom minden jelvényét viseli, köztük az álszakállt is, de arcvonásai nőiesek. Hatsepszut uralkodása alatt épült a Medinet Habu-i ún. Kis templom magja. A templomot a későbbiekben több uralkodó is bővíttette, egészen a római korig. 
Leghíresebb építménye a gyönyörű Deir el-Bahari-i templom, mely a királynő halotti templomának épült. Az ókorban Dzseszer-dzseszeru, azaz "A szentek szentje" néven ismert templomot a középbirodalmi II. Mentuhotepnek a közelben álló, hasonlóan teraszos kiképzésű temploma ihlette. A templom falain ábrázolt jelenetek Hatsepszut életének és uralkodásának főbb eseményeit elevenítik fel - a fáraónő istentől való fogantatása, születése és koronázása, vallási ünnepek, núbiai lázongások leverése, a punti kereskedelmi expedíció. A templomban kápolnákat emeltek többek között Hatsepszutnak, I. Thotmesznek és Hathornak is. 
Hatsepszut uralkodása alatt jelentősebb hadjáratok nem zajlottak, csak néhány núbiai felkelést kellett leverni. Virágzott a kereskedelem, melynek legékesebb példája a Dejr el-Bahari-i templomban is megörökített expedíció Puntba, ami valahol a mai Szomália környékén helyezkedhetett el. Puntból többek közt arany, fák és tömjén érkeztek. Megnőtt az egzotikus áruk iránti igény, a magánsírokban elefántcsontot, párducbőröket és élő elefántokat ábrázoltak. Ezzel párhuzamosan az Égei-tenger vidékével való kereskedelem hanyatlani látszott; továbbra is érkezett ugyan kerámia, de feltehetőleg már csak közvetítéssel. 
Hatsepszut uralkodása 22. évében, a hatodik hónap 10. napján halt meg. III. Thotmesz immár egyedül kormányzott tovább. Nofruré valószínűleg már korábban meghalt; vitatott, valaha is feleségül ment-e Thotmeszhez. Hatsepszut korábban, amikor még testvére mellett volt királyné, egy egyszerűbb sírt (WA D) építtetett Vádi Szikkat Taka ez-Zeidánál (a Királynék völgye csak később vált az uralkodók feleségeinek temetkezési helyévé), fáraóként azonban nagyobb és díszesebb sírt akart magának a Királyok völgyében. A KV20-as sír, melyet Hatsepszut sírjaként azonosítottak, eredetileg I. Thotmesz sírjának épült, Hatsepszut pedig kibővíttette, hogy ő is apja mellé temetkezhessen. Thotmesz testét később unokája a KV38-as sírban temette újra. A KV20-as sírt még az ókorban kirabolták, Hatsepszut temetkezési kellékei különféle helyekről kerültek elő - fából készült anthropoid koporsójának darabja a KV4-es sírból, mely a XIX. dinasztia utolsó fáraója, XI. Ramszesz sírja volt; egy táblás játék és egy ágy vagy kanapé darabjai pedig a DB320-as rejtekhelyről, ahová számos királyi múmiát szállítottak a sírrablók elől. Az évek során több múmiáról felmerült, hogy az övé, többek közt a DB320-ban talált egyik azonosítatlan női múmiáról, valamint a KV35-ös sírban talált ún. Idősebb hölgy és Fiatalabb hölgy nevű múmiáról - róluk 2010-ben DNS-vizsgálat bizonyította, hogy egyikük Tije királyné, a másik pedig az ő lánya -, illetve a dajkája, Szitré múmiája mellett a KV60-as sírban talált másik női holttestről. 2006 márciusában Zahi Hawass bejelentette, hogy a kairói Egyiptomi Múzeum egyik múmiáját azonosította Hatsepszut múmiájaként, utána azonban más hír nem érkezett erről. 2007. június 26-án bejelentették, hogy valószínűleg sikerült azonosítani Hatsepszut múmiájaként a KV60-as sír eddig azonosítatlan múmiáját, annak alapján, hogy a múmiát királyi pózban temették el, egy fog pedig, melyet 1881-ben egy Hatsepszut nevével ellátott fadobozban találtak, minden kétséget kizáróan ennek a múmiának a szájából származik. Az azonosítást a DNS-vizsgálatok is megerősítették. Komputertomográfiás vizsgálatok azt mutatják, Hatsepszut az ötvenes éveiben hunyt el, előrehaladott csontrákban. Sokáig úgy tartották, a Hatsepszut uralkodása alatt háttérbe szorult III. Thotmesz trónra lépve azzal állt bosszút mostohaanyján, hogy annak nevét és képmásait mindenhonnan kivésette, hogy kitörölje emlékezetét a történelemből. Ez az elmélet ma már nem állja meg a helyét, mivel Thotmesz egyrészt a hadsereg támogatásával sokkal korábban is letaszíthatta volna a trónról Hatsepszutot és átvehette volna a hatalmat, másrészt a legutóbbi vizsgálatok szerint Hatsepszut nevét nem azonnal Thotmesz trónra lépése után, hanem jó két évtizeddel később, a 42. uralkodási év után tüntették el. Lehetséges, hogy Thotmesz csak ekkoriban döntött úgy, nem akarja, hogy az utókor szemében úgy maradjon fenn, mint aki húsz évig mostohaanyja mögé háttérbe szorulva élt; elképzelhető az is, hogy a maattal, a fennálló renddel ellentétesnek tartotta, hogy nő uralkodott Egyiptomban, ezért igyekezett minden nyomát eltüntetni; személyes ellenérzés szinte biztos, hogy nem motiválta. 
Neve jelentése: "a pusztító". Háborúistennőként azt tartották róla, hogy az egyiptomi seregek előtt halad, és tüzes nyilaival lemészárolja az ellenséget, hasonlóan más háborúistenekhez. Sok oroszlánistennőhöz hasonlóan szoláris jellegű istenség is, azonosították a Napisten homlokán ágaskodó ureuszkígyóval. Felső-Egyiptomban Edfuban tisztelték, kultusza ismert volt Alsó-Egyiptomban is, ahol összefüggésbe hozták Neithtel és Uadzsettel. Ahogy kultusza dél felé terjedt, azonosították a felső-egyiptomi háború-oroszlánistennővel, Szahmettel, de azonosították Muttal és Básztettal is; neve a görög korban előfordul Hathor jelzőjeként is. A 3. nomoszban, különösen Esznában Hnum feleségének és Heka anyjának tartották
A z-diódáknál a p-n átmenet azon tulajdonságát használják ki, hogy a zárófeszültség állandó a kivezetések között, ha a letörési tartományban működik. Felépítését tekintve egy különlegesen adalékolt szilíciumdióda, amely károsodás nélkül üzemeltethető a letörési tartományban. Nyitóirányban a hagyományos szilíciumdiódáknak megfelelő a működése. Záróirányban a p-n átmenet adalékoltságától függően UZK Zener-feszültségig nagy ellenállást, majd a Zener-feszültség elérése után kis ellenállást képvisel. Az adalékolás mértéke azért nagyobb, mert a letörési feszültségszintet csökkenteni kell, mivel a kisértékű differenciális ellenállás csak így érhető el. A karakterisztikájában négy fő tartomány különböztethető meg: I. Nyitó tartomány: karakterisztikája a hagyományos szilícium diódáéval megegyezik. II. Zárótartomány: kis zárási áram folyik, a dióda ellenállása nagy. III. Könyöktartomány: itt kezdődik meg a letörési jelenség. A z-dióda könyöktartománya az adott diódára jellemző feszültségszinten kezdődik, ami viszont az adalékolás mértékével állítható be. IV. Letörési tartomány: kis feszültségváltozás nagy áramváltozást eredményez, ezek határozzák meg az rz differenciális ellenállását a diódának. A maximális áram IZmax lehet, amelyet tartósan túllépve a dióda hőhalált hal. Az áramhatárolást egy soros áramkorlátozó ellenállással lehet megoldani. A z-diódák tulajdonságai erősen hőmérsékletfüggőek. A z-diódákra kapcsolt záróirányú feszültségszint csökkenése esetén a z-dióda árama is csökken. 
Bordás Attila kommandós őrnagyot (Stohl András) egy balul sikerült túszszabadítási akciót követően alacsonyabb beosztásba helyezik; őrsparancsnok lesz az Angyalföld egyik eldugott szegletében található nyolcas körzetben. Bordás számára fokozatosan válik világossá, hogy "kirúgásához" teljesen más okok vezettek, és a múltjában történtek szoros összefüggésben állnak azzal a titokzatos férfival, akit húsz éve próbálnak likvidálni a világ vezető titkosszolgálatai. A sorozat mottója végigkíséri a történeteket: Senki sem az, akinek látszik. 
Első körben tizenhét rész készült el, majd egy 20 részes második évadra érkezett megrendelés (ezeket az epizódokat továbbra is folytatólagosan számozzák; egyes epizódok Éjszakai szolgálat - Tűzvonalban címen futnak). A harmadik évad 2009 januárjától került a képernyőre, kétszer tíz résszel, két nagy témára felépítve. A sorozat első évada 2009 áprilisában megjelent DVD-n. Az MTV 2009 májusában bejelentette, hogy a sorozatot anyagi források híján egyelőre nem folytatják, a hírre reagálva azonban a rajongók rögtön internetes petícióba kezdtek. 2009. decemberi hír, hogy a közszolgálati televíziók támogatásának megváltoztatása következtében a sorozat a Duna Televízión folytatódhat. 2010 januárjában kiderült az is, hogy a Duna TV által rendelt negyedik évad 12 epizódos lesz, a forgatás pedig még a tavasszal elkezdődik. A képernyőre 2010 augusztusában került. Stohl András ittas balesete miatt azonban Bordást kihagyták a sorozat negyedik évadjának második feléből. A negyedik évad utolsó epizódját követően a sorozat vezető forgatókönyvírója azt írta hivatalos honlap fórumán, hogy nem szándékozik tovább folytatni a történetet, bár ennek ellenére vannak tervek az 5. évad történetéről. 
A sorozatot 2007. szeptember 9-én kezdte vetíteni a Magyar Televízió. A 17 részes első évad epizódjait az m1 csatornán vasárnap 19.55-kor sugározták december 30-ig, a 20 részes második évadot folytatólagosan sugározták 2008. január 6-tól június 1-ig szintén vasárnaponként 19.55-kor, a 2x14. résztől kezdve már 21.00-kor, ezeket az epizódokat keddenként késő este ismételték, a szintén 20 részes harmadik évadtól pedig 2009. január 9-től, május 29-ig péntekenként 21.10-kor sugározták. 2009. június 2-ától hétköznap késő esténként megismételték az m1-en az összes epizódot, csakúgy, mint 2010. január 4-től, hétköznaponként 21.15-től és 01.15-től az m2-n. A 12 részes negyedik évadot a Duna TV-n péntekenként ("Az igazság ára" című epizódot a péntekre eső augusztus 20-i ünnep miatt szombaton) 21.05-től vetítették 2010. augusztus 6-ától október 29-ig, az epizódokat 2010. augusztus 9-től, hétfőnként 21.00-től ismételték. 2010. augusztus 14-től, szombatonként 21.15-től a Duna II Autonómia (most Duna World) is elkezdte vetíteni a negyedik évadot, amit 2010. augusztus 16-tól, hétfőnként 03.15-től ismételt meg. Ugyanez a csatorna, ugyanezt az évadot 2011. január 3-tól, hétfőnként, szerdánként és péntekenként 21.00-től ismét leadta. 2011. június 9-től szeptember 1-ig, csütörtökönként 21.10-től az m1 is vetítette a negyedik évadot. A Duna World 2013. március 2. és 2014. június 28. között szombat esténként, vasárnap hajnali ismétléssel leadta a teljes sorozatot, 2015. január 9. és március 14. között hétköznaponként 04.00-tól ismét vetítette, de akkor csak az 1. évad 1. részétől a 3. évad 10. részéig adta le. 2016. június 13-tól hétfőtől szombatig 22.00-tól, később 23.55-től ismét műsorra tűzte, ezúttal a teljes sorozatot, csakúgy, mint 2017. augusztus 31-től hétköznaponként 21.35-től. 
Az első évad utolsó epizódjaiban Stohl András azért játszott begipszelt lábbal és mankóval, mert az egyik jelenet forgatásánál rosszul lépett, ezért a lábában elszakadt az Achilles-ín, emiatt a forgatókönyvírók átírták a szerepét olyanra, amiben begipszelt lábbal és mankóval kellett játszania. Stohl András már a Kisváros 133. epizódjában is felbukkan, mint nyomozó, a 62. részben pedig mint bűnelkövető. Vannak színészek, akik több epizódban is feltűnnek, de más szerepben: Csala József az 1. és 2. évadban a kábítószerosztály egyik rendőrét, Kékesi főhadnagyot (beceneve: Pötyi) alakította, a 4. évad 9. részében egy képviselőt játszik, aki a Duna TV stúdiójában beszélget Pircsivel; Czene Csaba a 2. évad 10. részében egy gázsprével felszerelt járókelőt alakít, a 4. évad néhány részében meg egy Pálinger Endre nevű parafenomént , aki az epizódok főgonosza; Kárász Zénó az 1. évad 5. részében egy Takács Jenő nevű részeges férfit alakít, a 3. évadtól pedig Aczél néven játssza az egyik alvilági szereplőt; Lux Ádám a 2. évadban egy Winkler nevű kábítószerosztályon dolgozó rendőrt játszik, a 3. évad 1. részében meg egy NBH századost, akit Kővárinak hívnak. A Csoma Judit által alakított Herceg szerepét eredetileg férfi szerepként akarták megírni, végül a sok férfi szereplő miatt a női szereplő mellett döntöttek. (Korábban a Kisvárosnál is ugyanez történt). Ifj. Fillár István ebben a sorozatban is egy VPOP századost alakít, ugyanúgy, mint korábban a részben Pajer Róbert által rendezett Kisváros című sorozatban, ráadásul a 2x14. részben 34:08-nál, amikor jön kifelé az őrsről, összetalálkozik Hollósi Frigyessel , aki megkérdezi tőle, hogy "Nem ismerjük mi valahonnét egymást?". A Móricz főhadnagyot alakító színész a Kisvárosban előbb bankfiók igazgatója, majd különféle szerepekben bűnelkövető. (Leánykereskedik, lopott műkincsekkel üzletel, satöbbi.) Az egyik alvilági szereplőt, Maier Gábort ( "Szálka" ) az első és második évadban Durkó Zoltán játssza, a harmadik évadban viszont szerepét valamiért Tumbász József veszi át. A "D" betűvel a Duna TV-t rövidítették. Így akarták felhívni a nézők figyelmét arra, hogy ez az első olyan évada a sorozatnak, amit a Duna TV készített. A Hódmezővásárhelyhez tartozó Új-Kishomokon Bordás , Kovalik és Hosszú nevű utcák találhatók, amik ráadásul egymásból nyílnak. Bár arról nincs infó, hogy ezek az utcák a sorozat miatt kapták e a nevüket
Határában, a falutól nyugatra régészeti lelőhely található, ahol a lausitzi, hallstatti és laténi kultúrához tartozó település és földvár maradványai kerültek elő. A mai települést 1397-ben "Podhrady" néven említik először. 1477-ben "Podhragye", 1484-ben "Podhradie", 1598-ban "Podhrady prenes Bsacz" alakban szerepel az írott forrásokban. Kezdetben Beckó várához tartozott, később urai a Pohrády, Erdődy és Osztrolúkay családok voltak. 1598-ben 22 háza volt. 1784-ben 149 házában, 178 család és 886 lakos élt, akiknek fele nemes volt. 1828-ban 111 ház és 823 lakos élt a faluban. Lakói főként mezőgazdaságból éltek. A 19. században négy szeszfőzde és téglagyár működött a községben. Vályi András szerint "Nemes Podrágynak földes Urai több Uraságok, fekszik Bosaczához nem meszsze, mellynek filiája." Evang. anyatemplom. Ékesiti a Prileszky család szép kastélya. Határa nagy, de nem igen termékeny; erdeje, legelője bőven. F. u. többen. Ut. p. Trencsén." A trianoni békeszerződésig Trencsén vármegye Trencséni járásához tartozott. 
A munkáltató azt a munkavállalót, illetőleg a munkavégzésben részt vevő családtagot, aki a tevékenységéhez szükséges tűzvédelmi ismeretekkel, illetőleg az előírt tűzvédelmi szakvizsgával nem rendelkezik, az adott tevékenységgel nem foglalkoztathatja. Az oktatás megtörténtét oktatási naplóban kell rögzíteni, és azt az érintettek aláírásával igazolni. Az általános és középiskolákban, a szakképző iskolákban, valamint a felsőoktatási intézményekben a tanulmányi követelményekbe építve, továbbá a szaktanfolyamokon, továbbképzéseken oktatni kell az általános és az egyes szakanyagokhoz kapcsolódó tűzvédelmi ismereteket. Az oktatásról a nevelési-oktatási intézmény és az oktatást végző szerv köteles gondoskodni. 
A film elején kiderül, hogy 3 évvel ezelőtt egy szélsőséges vallási szekta megmérgezte a tokiói ivóvízrendszer egy részét, aminek következtében több mint 100-an életüket vesztették. A fő történet ennek az eseménynek a hároméves évfordulóján játszódik, de sokszor megjelennek a támadás előtti időkben történt régi események, valamint a szektatagok hozzátartozóinak rendőrségi kihallgatásainak jelenetei is. A néző számára sokáig nem derül ki, hogy pontosan mi történt, csak ahogy halad előre a film, úgy kezdenek összeállni úgy-ahogy az összefüggések. A fő történet középpontjában négy fiatal áll, három férfi és egy nő, akiknek családtagjai a szekta tagjai voltak, és a terrortámadás elkövetése után egy hegyvidéki tónál öngyilkosok lettek. Az évfordulón a négy fiatal elindul a tóhoz, hogy megemlékezzenek rokonaikról. Autójukkal egy sűrű erdőben mennek jó sokáig, de ahol elfogy az út, ott leparkolnak. Itt rátalálnak valakinek a motorjára is. Gyalog érik el a tavat, ahol csendben imádkoznak, és megpillantják a motor tulajdonosát is, egy fiatal férfit, de nem szólítják meg, hanem visszamennek az autóhoz. Ám mire odaérnek, meglátják, hogy az autót és a motort is ellopták. Mivel hamarosan sötétedni kezd, és nagyon messze van minden lakott terület, vitatkozni kezdenek, mit csináljanak. Ekkor odaér a tónál látott fiatal is, akiről kiderül, ő a szekta egyik tagja volt, de még időben elmenekült közülük. Úgy döntenek, az éjszakát abban a közeli házban töltik, ahol annak idején a szekta tagjai laktak az erdőben. Itt beszélgetni kezdenek a múltról, majd reggel mindannyian visszatérnek a városba. 
Feltételezhetően egy jordániai barlangban találták meg. Egy árvíz alkalmával út nyílt egy eltömődött ismeretlen barlangjáratba. A könyvecskék tulajdonosa - Hasszam Saeda, egy izraeli beduin - azt állítja, hogy családi tulajdon már száz éve. Azonban állításában kételkednek, és úgy feltételezik, hogy 2005-ben és 2007-ben találták Jordánia északi részén. Egy pásztor csempészte be Izraelbe. Jordánia kormánya minden szinten megpróbálja hazája számára visszaszerezni a felbecsülhetetlen értékű leleteket. 
A kutatók nagy jelentőségű felfedezéseket várnak még ezektől a könyvektől. Szakértők szerint az 1947-ben talált Holt-tengeri tekercsek óta ez az első hasonló jelentőségű felfedezés, ami a korai kereszténységet illeti. Ha alá tudják támasztani a kutatást tudományos eredményekkel, akkor meg tudják erősíteni, hogy a kereszténység legkorábbi iratára bukkantak, amely megelőzi Pál apostol leveleit is. Az izraeli régészeti hivatal csak egy újabb hamisítványt lát ezekben a tárgyakban. Az Apokrif iratok -ban ismert Ezdrás negyedik könyve, melynek utolsó oldalain olvasható, hogy öt írnokot, sok írótáblát rendelt az Úr Ezdráshoz: "A Magasságos pedig értelmet adott az öt férfinak, és rendben leírták, amit diktáltam, olyan jelekkel, amit nem is ismertek." Leírtak 94 könyvet, amikor az Úr szólt Ezdráshoz: "Az első könyveket, amelyeket megírtál, tedd közzé, hadd olvassák méltók és méltatlanok. A legutóbbi 70-et pedig tartsd vissza." (Ha eredeti, akkor figyelemre méltó adatok vannak ebben az írásban, ha hamis, akkor lehet, hogy ezt a szöveget használhatta fel a hamisító.) 
A korának meghatározása az ólom korróziójának vizsgálatával történt, az eredmények szerint a Kr. u. I. századból származnak. Az ólom korrodálását igen nehéz lenne hamisítani, ezért eredetinek tartják. David Elkington az elsők között vizsgálhatta meg a könyvecskéket rövid időre. Szerinte Jézus életéről, feltámadásáról és mennybemeneteléről is szó esik a könyvben. Larry Hutado - az Újszövetségi könyvekben jártas tudós - azt feltételezi, hogy a kis méret miatt inkább személyes használatra készült, mintsem liturgikus használatra. Ziad Al-Saad, a jordániai Régiségek Osztályának igazgatója szerint, Jézus keresztre feszítése utáni néhány évtizedben készülhettek a könyvecskék. Philip Davies, a Sheffield Egyetemen az Ótestamentum nyugalmazott oktatója úgy véli, hogy egyik rajzolat Jeruzsálemet ábrázolja, és a keresztre feszítés és sírba helyezésre utal. Dr. Margaret Baker, az Ószövetségi Tanulmányok Társaságának Elnöke feltételezi, hogy ezek a könyvek kapcsolatban állhatnak a Jelenések Könyvében megírt könyvekkel, mert úgy vannak lepecsételve, ahogy a Jelenések Könyvében le van írva. Az egyetlen mondat, melyet végül is lefordítottak az egyik könyvecskéből, a Jelenések könyvében is megtalálható, utal a feltámadásra . A másik bizonyíték a könyv formája, ugyanis nem tekercs. Ez is azt sugallja, hogy nem Ószövetségi irat. A barlang, ahol találták arról nevezetes, hogy menekülő keresztények ideiglenes búvóhelye volt. Az Izraeli Régészeti Hatóság véleménye szerint nem képviselnek semmilyen értéket. Szerintük összeegyezhetetlenek a stílusok és a korszakok, amelyek keverednek anélkül, hogy bármilyen kapcsolat vagy logika lenne benne. Az ilyen hamisítványok több ezer példánya megtalálható Jordániában és máshol a Közel-keleten a régiségek piacán. André Lemaire, az ókori feliratok szakértője a Sorbonne -on kétségét fejezte ki, és nyilvánvalóan bonyolult hamisítványoknak tartja. Dr. Peter Northover, az oxfordi Egyetem kutatója szerint, aki két fém mintát kapott, "egyértelmű a korrozióból, hogy nem a közelmúlt termése". Mire az Izraeli Régészeti Hatóság válaszában megjegyzi: "vehettek egy régi ólom koporsót, és jeleket vihettek fel rá." A tulajdonos ügyvédje, Sasson Bar-Oz közli az ügyfele véleményét: az Izraeli Régészeti Hatóság nem végzi kiterjedően a kutatást. 
Az MLSZ tanácsa határozata alapján hivatalos mérkőzéseket csak az vezethet, aki a Bíróvizsgáló Bizottság (BB) előtt elméleti és gyakorlati vizsgát tett. Játékvezetésből Budapesten vizsgázott. Az MLSZ BB javaslatára NB II-es, majd 1910-től NB I-es bíró. Küldési gyakorlat szerint rendszeres partbírói szolgálatot is végzett. A nemzeti játékvezetés az 1914. március után bekövetkezett halálával befejezte. Küldési gyakorlat szerint rendszeres partbírói szolgálatot is végzett.1908-1914 között a futballbíráskodás legjobb játékvezetői között tartják nyilván. NB I-es mérkőzéseinek száma: 21
A fogyasztói többlet a mikroökonómiában fontos fogalom. Egy jószág megvásárlásakor fellépő nettó fogyasztói többlet - vagy egyszerűen fogyasztói többlet - annak a maximális pénzösszegnek, amit a vásárló (fogyasztó) a jószágért még éppen hajlandó megfizetni, valamint a jószág tényleges vételárának a különbsége. A fogyasztói többlet tehát pénzben fejezi ki azt a "többletet", "hasznot", amit a fogyasztó nyer a jószág megvásárlásával. Definiálható bruttó fogyasztói többlet is: ez a jószágért adandó maximális pénzösszeggel, vagyis a nettó fogyasztói többlet és a vételár összegével egyenlő. A bruttó fogyasztói többletet rezervációs árnak is nevezzük. Határozott integrál formájában: Az összpiaci fogyasztói többlet az egyéni többletek egyszerű összegeként adódik, amit ugyanakkor a piaci keresleti függvény integráljaként is kifejezhetünk. a vevők első jószágegységre jutó rezervációs árai közül a legnagyobb. A nettó fogyasztói többlet definíciójából következik, hogy a fogyasztó ezt a pénzösszeget (vagy ennél kevesebbet) még hajlandó kifizetni az általa választott jószágért akkor is, ha cserébe nem kap semmilyen ellenszolgáltatást. Ezért a jószág eladójának nyilvánvalóan érdeke, hogy a "normális vételáron" túl a fogyasztói többlet minél nagyobb részét vagy egészét is megszerezze. Erre különböző technikák állnak rendelkezésére, mint például az, hogy a jószág egyes egységeinek különböző árat állapít meg; ez a jelenség az úgynevezett árdiszkrimináció
A tízes számrendszerbeli 639-es a kettes számrendszerben 1001111111, a nyolcas számrendszerben 1177, a tizenhatos számrendszerben 27F alakban írható fel. Hat osztója van a természetes számok halmazán, ezek növekvő sorrendben: 1, 3, 9, 71, 213 és 639. A 639 négyzete 408 321, köbe 260 917 119, négyzetgyöke 25,27845, köbgyöke 8,61325, reciproka 0,0015649. A 639 egység sugarú kör kerülete 4014,95541 egység, területe 1 282 778,254 területegység; a 639 egység sugarú gömb térfogata 1 092 927 072,3 térfogategység
Tanulmányait a Szemere Bertalan Szakképző Iskolában és az Eszterházy Károly Főiskola levelező tagozatán végezte. Bár fiatalon is foglalkozott politikával, de a pártéletbe csak 2009 után kapcsolódott be. Az ózdi Jobbik-szervezet alelnöke lett, majd a csoportot annak feloszlatása után 2012-ben ő alapította újra. Eközben az arlói kemping vezetőjeként tevékenykedett, később Szilvásváradon foglalkozott marketingtevékenységgel. Janiczak Dávid autodidakta grafikus és amatőr költő is, János bácsi 2061 című versével elnyerte az Aranytoll pályázat második díját. 
Burruchaga az argentin másodosztályú Arsenal de Sarandí-nál kezdte karrierjét 1979-ben. Két évvel később figyelt fel rá a 80-as évek egyik legnagyobb csapata az Independiente. 1983-ban bajnoki címet szerzett csapatával, majd a következő évben sikerült a Libertadores-kupát is abszolválnia. 1985-ben kontinenst váltott és Európában, a francia Nantes egyesületében folytatta karrierjét. Első szezonjában ezüstérmet sikerült szereznie a csapattal. A Nantes-ban töltött 7 év után szerződött a szintén első osztályú Valenciennes együtteséhez, ahol részt vett az Marseille elleni megvesztegetési botrányban. 1993. május 22-én a Marseille középpályása Jean-Jacques Eydelie és a klub általános igazgatója, Jean-Pierre Bernes, 250 000 frankot ajánlott fel neki és csapattársának Christophe Robertnek, hogy befolyásolják a mérkőzés kimenetelét. Burruchaga állítása szerint, először elfogadta az ajánlatot, de aztán meggondolta magát. A bíróságon hat hónap felfüggesztett börtönbüntetésre ítélték, és 5000 frank (kb. 750 euró) bírságot szabtak ki rá. 1995-ben visszatért hazájába az Independientéhez, és itt fejezte be profi labdarúgó pályafutását. 
Vácon tanult a papi szemináriumban. Felszentelték 1823. november 30-án, ezt követően négy évig volt segédlelkész. 1827-ben tanulmányi felügyelő lett a váci papnevelőben, hitoktató, teológiai tanár a püspöki líceumban, majd 1832-ben plébános Üllőn és soroksári alesperes, 1848-ban nagykátai alesperes-plébánossá nevezték ki, ahol 1860-tól nyugalomban élt. Ő temette el az 1849. április 4-ei tápióbicskei ütközet során megsebesült, majd a nagykátai hadikórházban elhunyt honvédeket. Nógrád és Esztergom vármegyék táblabírájaként is működött. 
Alsóvárosi református templom (Marosvásárhely) Az alsóvárosi református templom Marosvásárhely külvárosában, a nagyrészt panelházakból álló Kövesdomb aljában áll. A református gyülekezet, habár már 1957-ben önállósult a belvárosi Vártemplomtól, csak 1988-ban kezdhette meg a nagy befogadóképességű templom építését, mivel a romániai szocialista vezetés ellenezte az egyházi ingatlanok építését. Az egyházközség területéhez tartozik a Kövesdomb egy része, illetve Marosvásárhely alsó fele, amit panelek és kertes házak alkotnak. 
A karósi első esetét 1969-ben jelentették, amikor Japán legnagyobb nyomdájánál a szállítási részlegen egy 29 éves férfi stroke áldozata lett. A kifejezést 1978-ban alkották meg, hogy ezzel utalhassanak arra az egyre több emberre, akiket végzetes stroke és szívroham vitt el a túlmunka miatt. 1982-ben egy, a problémát tárgyaló könyv vezette be a fogalmat közhasználatra, de nem igen alkalmazták a buborékgazdaság ideje alatt, egészen az 1980-as évek végéig. Azonban amikor több magas beosztású, első éveit töltő üzleti vezető halt meg hirtelen bármiféle betegségre utaló jel nélkül, a kifejezés elfoglalta helyét a japán közéletben. Ebben az új jelenségben a munkaerő komoly fenyegetést látott, ezért 1987-ben, ahogy a társadalom körében egyre terjedt, a Japán Egészségügyi Minisztérium statisztikákat kezdett közzétenni a karósiról. Japán gazdasági előtérbe emelkedésére a második világháború utáni évtizedekben már úgy tekintettek, mint egy újabb "járvány" kiváltó okára. Rájöttek, hogy az alkalmazottak nem képesek 12 vagy több órát dolgozni heti 6-7 napban minden évben úgy, hogy ne szenvedjenek fizikailag és mentálisan is. Ráadásul gyakran nem fizették meg őket a túlóráért. A Nemzetközi Munkaerő Szervezet egy karósiról szóló cikkében a következő jellegzetes kiváltó okokat említette: 1. Mr. A egy nagy snack feldolgozó vállalatnál dolgozott 110 óra hosszan egy hét alatt, és szívrohamban halt meg 34 évesen. A Munkaügyi Minisztérium elismerte, hogy a munka okozta a halálát. 2. Mr. B, egy buszsofőr volt, aki 3000 órát dolgozott egy évben. Egyetlen szabadnapot sem vett ki a 37 éves korában bekövetkezett stroke okozta halála előtti 15 évben. 3. Mr. C egy jelentős nyomdánál dolgozott Tokióban 4320 órában egy év alatt, beleszámítva az éjjeli műszakot, és stroke vitte el 58 éves korában. Az özvegye még 14 évvel a férfi halála után is kapta a kártérítést. 4. Ms. D, egy 22 éves nővér szívrohamban halt meg, az abban a hónapban már ötödik 34 órás folyamatos szolgálat miatt. Ahogyan a fizikai nyomás, úgy a munkahely okozta mentális stressz is okozhat karósit, az olyan személyeket pedig, akik az ilyen stressz miatt követnek el öngyilkosságot, karódzsiszacunak nevezik. A Nemzetközi Munkaügyi Szervezet felsorolja néhány következményét a túlmunkának vagy a munkával kapcsolatos stressznek, mint például: 1. Az egész éjszakás, késő estig tartó vagy munkával töltött szabadnapok hosszú és mértéktelen órák. A buborékgazdaság összeomlása utáni hosszú távú gazdasági recesszió alatt, az 1980-as és 1990-es években, sok vállalat épített le alkalmazottakat. Azonban, mivel az elvégzendő munka mennyisége nem csökkent, a megmaradtak keményebb munkára kényszerültek. 2. A stressz felgyülemlését okozhatja az abból fakadó frusztráció, hogy az ember nem képes elérni a vállalat által kitűzött célokat. Még a gazdasági recesszió alatt is, a cégek hajlamosak voltak eltúlzott elvárásokat támasztani az alkalmazottaik felé, és megkövetelték tőlük a jobb teljesítményt. Ez pedig növelte a rájuk nehezedő pszichológiai terhet. 3. Kényszerített felmondás, elbocsátás és megfélemlítés . Például az olyan alkalmazottak, akik már sok éve dolgoztak hűségesen a cégnek, hirtelen azt a kérést kapják, hogy mondjanak fel, mert szükség van a leépítésre. 4. A középvezetői réteg szenvedése. Gyakran kerülnek abba a helyzetbe, hogy el kell bocsátaniuk munkásokat, és vívódnak az alkalmazottaik védelme és a vállalat szerkezetének átalakítási irányelvei között. 
Az öngyilkosságot kiválthatja a túlmunka miatti stressz, vagy ha az üzletembert épp kirúgják a munkahelyéről. Az elhunyt rokonai kártérítést igényelnek, amikor ilyen történik, ezért az életbiztosítási vállalatok elkezdtek egyéves mentességi kikötéseket helyezni a szerződésekbe. Tették ezt azért, hogy az emberek várjanak egy évet, mielőtt öngyilkosságot követnek el, másképpen nem kapják meg a pénzt. Létezik egy új mozgalom a japán dolgozók körében, ami a karósi megoldására jött létre. A fiatalok részmunkaidős állásokat választanak, ellentétben az idősekkel, akik túlóráznak is. Ez egy új formája az ifjúság pályaválasztásának, akik így kipróbálva a különféle munkákat, rátalálhatnak a nekik megfelelőre. Órabérért dolgoznak és "freeter" névre hallgatnak. A freeterek száma az évek során folyamatosan nőtt, az 1980-as évekbeli 200,000-ről az 1997-es 400,000-re. A foglalkoztatás egy különleges fajtájának vannak alávetve, amit Kanai Acuko fogalmazott meg: részmunkaidőben vagy ideiglenesen dolgozó személyek, akik jelenleg alkalmazottak, de részmunkaidős alkalmazottként szeretnének dolgozni, vagy azok, akik jelenleg nem részei a munkaerőnek, háztartást sem vezetnek vagy járnak iskolába, de szeretnének részmunkaidős alkalmazottként dolgozni. A freeterek tehát nem járnak iskolába, 15 és 34 év közöttiek, és ha nők, akkor egyedülállók. Azonban a freeter mozgalomnak is megvannak a hátrányai. A legtöbben nem képesek sikeres karriert indítani, több okból sem. Mivel részmunkaidősök, az évi fizetésük nagyjából 1 millió jen, ami a jelenlegi árfolyamok szerint forintban 2,5 millió körüli értéknek felel meg. Ráadásul a gazdasági növekedés is lassú Japánban, ami bonyolulttá teszi a freetereknek, hogy hagyományos foglalkoztatásra váltsanak. Az is probléma, hogy alantas feladatokat kapnak, ami majdnem lehetetlenné teszi, hogy valódi tapasztalatot gyűjtsenek, ami szükséges lenne, ha teljes munkaidős foglalkoztatásba szeretnének lépni. Talán úgy tűnhet, hogy a freeter lét megoldást jelent azok számára, akik szenvednek a hosszú munkaóráktól és nincsenek messze a karósitól; azonban azok, akik nem a hagyományos foglalkoztatásban vannak, vagy freeterek, és csak részmunkaidős állást akarnak, azon kapják magukat, hogy 60 órát dolgoznak egy héten. Mivel a nem hagyományos foglalkoztatás órabére ilyen alacsony, több órát kell dolgozniuk. Most ők is a karósi kockázatával néznek szembe, éppen úgy, mint a hagyományos foglalkoztatásban dolgozók. A karósin kívül más nemkívánatos eredménye is van a hosszú munkaóráknak. Egy pszichológiai tulajdonság, a munkamánia is arra indítja az embert, hogy hosszú órákon át dolgozzon. Három meghatározó tényezője van: erős befolyásoltság a munka által, amibe belső kényszer hajtja bele az embert, és nem is élvezi. Azonban Kanai amellett érvelt, hogy a munkamánia nem egy pszichológiai tulajdonság, hanem sokkal inkább a munka túlterhelő igényeihez való alkalmazkodás. Azok a személyek, akik túlhajszolják magukat, nem azért tesznek így, mert munkamániások, hanem mert a munkaterhelésre való igényük olyan pszichológiai és viselkedési jellemzőket vált ki belőlük, amelyek hasonlóak a munkamániához. A vezetőség pedig előléptetésekkel jutalmazza a keményen dolgozókat. Morioka azt javasolta, hogy a munkamánia káros hatásainak megszüntetése érdekében a munkahelynek felelősséget kell vállalnia a munkaterhelés kezelésében. A túlmunka persze negatív hatással van a családra is. Azok a férfiak, akiket túlságosan lefoglal a munkájuk, egyre kevesebbet törődnek a családjukkal. Ennek eredménye pedig a családi depresszió. Ahogy a munkájukra koncentrálnak, negatív érzéseket kezdenek táplálni a családjuk iránt. Emiatt kevesebb szerepet vállalnak otthon, és tovább hajszolják magukat. Úgy látják a családjukat, mint hátráltató tényezőt a munkájukkal szemben, ez pedig neheztelést vált ki belőlük. Ennek eredményeképpen elkezdik kerülni az együtt töltött időt, habár a családjuk volt az, aki a kezdetekben motiválta őket. Kanai eredményei azt mutatják, hogy a túlmunka káros a családi életre, nem csak azért, mert kevesebb időt töltenek együtt, hanem mert ellenségeskedés alakul ki közöttük. Azonban azt is mondhatjuk, hogy az illető azért vállalta a munkákat, hogy gondoskodhasson a családjáról, de ez a kimerültségük és pénzközpontúságuk miatt egyre kevésbé hatásos erőforrás. Valószínű, hogy csak a pénz miatt választották ezt az életstílust, mert a munkák jól fizetnek; ha hosszú órákon át dolgoznak, nagy összeget kereshetnek, és elküldhetik azt a családjuknak, ezzel biztosítva őket, hiszen a hagyományos japán családoknál az apa a fő pénzkereső. Egy interjúban egy férfi azt mondta: "A legjobb abban, hogy férfinak születtem, hogy van egy családom, és képes vagyok támogatni őket." Ezzel szemben a legrosszabb benne az, hogy "nem léphetek ki a munkából, éppen emiatt a felelősség miatt." A felelősség, amivel a férfiak tartoznak a családjaik felé, kölcsönös viszonyban van a férfiasságukkal. Így ha kirúgják őket, azt gondolhatják, hogy "a saját képességeik nagyon gyengék, és depresszióba eshetnek." Ezt a nyomást a társadalom helyezi rájuk, mert elvárt, hogy a férfi dolgozzon és biztosítsa a családját. Japánban az öngyilkossági segélyvonal gyakran annyira elfoglalt, hogy a hívóknak 30, 40-szer is tárcsázniuk kell, mire választ kapnak, és minden évben durván 30,000 ember követ el öngyilkosságot. Hogy ez a szám miért ilyen magas, annak lehetséges oka az a fajta "bajtársiasság" aminek szerepe van az öngyilkosság elkövetésében. Ugyanis vannak emberek, akik időt szánnak más öngyilkos gondolatokkal rendelkező egyének keresésre, akikkel eltervezhetik a közös halált. 
A japán üzletemberek gyakori áldozatai a karósinak a megerőltető munkaórák miatt, kiegészítésképpen a munka utáni kötelező közös ivás és szocializáció mellé, amit szintén a munkájuk követel meg tőlük. Gyakran hívják őket nomikaiokra, azaz ivó partikra, ahol jobb kapcsolatokat építhetnek ki a kollégáikkal. A Gaijinpot egyik cikkje szerint: "Japánban gyakori mondás, hogy ha feljebb akarsz jutni a ranglétrán, igyál. Nagyon sok régebbi generáció így épített ki kapcsolatokat, és ezt tekintették az üzletelés útjának." Eszerint a sikeres karrier kulcsa az, hogy részt veszel ezeken a közös rendezvényeken a kollégáiddal. De mivel nem mindenki képes tartani a lépést ezzel, és elmerülni az üzletemberi életben, a stressz okozta halál nagyon gyakori lett. Mivel az üzletemberek munkája ilyen magas stresszel jár, a szív- és érrendszeri megbetegedések vagy mentális zavarok a két legkomolyabb tényezővé váltak. Abból kifolyólag, hogy a japán üzletemberek ilyen mértékű nyomás alatt vannak, a karósi öngyilkosságok száma megnövekedett, különösen a gazdasági válság alatt. Még azok is, akik megtarthatták az állásukat, azután, hogy a cég annyi embert elbocsátott, óriási különbséget tapasztaltak az elvégzendő feladat mennyiségében. "2000-ben a rendes japán alkalmazottak 28%-a 50, vagy több órát dolgozott egy héten, az Újzélandi, USA-beli, Ausztráliai és Egyesült Királyságbeli 16 és 21%-kkal ellentétben, illetve a 6%-kkal egyéb 13 iparosodott országban." A japán üzletemberek tehát túlhajszoltak, de az orvosok különösen nagy nyomást éreznek a túlmunka miatt, hiszen morális kötelességüknek érzik, hogy nem állhatnak le. Ők egy héten átlagosan 65 órát vagy többet dolgoznak, és kezdik elérni azt a határt, amit még képesek szolgálatban teljesíteni a saját egészségük kockáztatása nélkül. A kormány régebben korlátozta azoknak a számát, akik egészségügyi oktatásba kerülhetnek, de mostanra bővítették a létszámot. Az orvostanhallgatók képzése hosszú évekbe telik, így különösen fontos, hogy alternatív intézkedések lépjenek életbe, mielőtt a karósi az orvosok körében is elkezdené szedni az áldozatait. 
Számos cég tesz erőfeszítéseket azért, hogy jobb egyensúlyt tudjanak teremteni az élet és a munka között az alkalmazottaik számára. A Toyota például általánosan leszűkíti a túlórát 360 órára egy évben (ami átlagosan 30 órát jelent havonta), és néhány irodában 19 óra után a hangosbemondón keresztül sürgetik az embereket a hazatérésre, kiemelve a pihenés fontosságát. A Nissan távmunkát ajánl az irodai alkalmazottaknak, ezzel megkönnyítve a gyerekeikről és idős szüleikről való gondoskodásukat. Több tucat jelentős vállalat pedig kijelentette, hogy nincs túlórás munkanap, és elvárják az embereiktől, hogy fél 6-kor hagyják el az irodát. Azonban amiatt, hogy túl magas munkaterhelés, néhány alkalmazott hasznot húzhat ebből, és dönthet úgy, hogy az irodában marad leoltott fények mellett, vagy egyszerűen hazaviheti a munkáját, ami "álcázott túlóra", ezt pedig Japánban furosikinek nevezik. De 2009. január 5-én a cég 7000 dolgozójából csupán 34-en tették le a voksukat erre a tervre. A fizetés nélküli túlórával az a probléma, hogy sok esetben nem is dokumentálják. A túlórák mennyiségét a munkaügyi előírások szabályozzák, így annak érdekében, hogy ezeknek ne mondjanak ellent, utasítják a dolgozókat, hogy ne jegyezzék le ezeket az órákat, hiszen az illegális lenne a vállalat részéről. Maguk az alkalmazottak gyakran azzal magyarázzák ezt, hogy a saját képességeik gyengék, ezért nem képesek időben befejezni a feladatot. Általánosságban a túlórázás elfogadott része a munkának, és ritka, hogy valaki tiltakozzon ellene, főleg a kollégák, felettesek, még a család és barátok reakciójától is tartva. A mások véleményétől való függés erős kulturális tényezője ennek. Biztosan állatható, hogy a legtöbb túlóráról kiállított statisztika a japán vállalatoknál nem pontos, hiszen több okból sem jegyzik. Nem ritka, hogy a japán alkalmazottak éjjel 2-3-ig dolgozzanak, és aztán elvárják tőlük, hogy reggel 9-re újra bent legyenek. Néhány esetben (különösen a nagy cégek leányvállalatainál, amik kénytelenek megbirkózni az anyavállalatok nyomásával, amelyek pedig kizsákmányolják őket), az alkalmazottak jelentették, hogy egyetlen hónap alatt 300 órában teljesítettek túlmunkát. Ezek a statisztikák a legtöbb esetben nem hivatalosak, és a legtöbb munkás tartózkodik az ilyen kijelentésektől, vagy névtelenül nyilatkozna. 
Az olyan kelet-ázsiai országokban, mint Kína, sok üzletember dolgozik hosszú órákon át, aztán pedig késztetést érez arra, hogy tovább tágítsa és kedvében járjon az ismeretségi körének. Az ilyen kapcsolatok létrehozását guanxinak nevezik. A kapcsolatok jelentős részét képezik a kínai üzleti világnak, és az ország különböző részeiben az üzletemberek teaházakban találkoznak, hogy a munkát kivigyék a négy fal közül. Ezeknek az embereknek fontos volt, hogy bővítsék ezeket a kapcsolatokat, különösen a magas beosztású hivatalnokokkal és a főnökökkel. Erős a nyomás arra, hogy elmenjenek ezekbe a klubokba, szinte minden este, hogy kemények igyanak, és ezzel előremozduljanak a ranglétrán. Kimutatták, hogy az ilyesfajta munka egy idő után egészségügyi problémákhoz vezethet. Például egy üzletember, Mr. Pan, John Osburggal, egy antropológussal beszélt az egészségéről és arról, hogy szüksége van a munka folytatására. Mr. Pan, "Csengtu legnagyobb főnöke", kórházban volt túlzott alkoholfogyasztás miatt. Történt már vele ilyen ezelőtt, de ő azt mondta: "Nem állhatok meg, vagy lassulhatok le. Sok ember megélhetése múlik rajtam. Nagyjából 50 alkalmazottam van és az ő megélhetésük rajtam múlik. Muszáj folytatnom." 
2006. november 6-án a francia-német Arte TV csatorna dokumentumfilmet vetített le "Idősnek lenni Japánban" címmel, amely az idős dolgozókkal foglalkozott. 2008-ban a karósi újra címlapra került: a Toyotánál egy kulcsfontosságú mérnök halt meg még 2006-ban, havi 80 óra túlmunka miatt. A családjának juttatásokat ítéltek meg, miután felülvizsgálták az esetet. A tajvani média is jelentett egy karósi esetet. Egy mérnök 3 évig, 2006-tól 2009-ig, a Nanya Technologynak dolgozott. Kiderült, hogy a számítógépe előtt halt meg, ami körbe volt véve céges papírokkal. A nyomozás során kiderült, hogy kardiogén sokkot kapott, a szülei pedig elmondták, hogy általában 16-19 órát dolgozott egy nap. A CNN pedig egy másik esetet is bemutat, szintén Tajvanból. Ez a rövid videoclip "A túlmunka veszélyei" címet viseli, és egy olyan férfit mutat be, aki stroke-ot kapott, és három óra várakozás után vitték csak kórházba. Az orvosok elkezdték figyelmeztetni az embereket a túlmunka veszélyeire, és többen kezdtek orvoshoz járni, mert felismerték magukon a jeleket és a tüneteket. 2016-ban jött ki "A sötét erdő" című film, az öngyilkossággal a középpontban. Aokigahara egy a Fudzsi-hegy közelében elterülő erdő, ahová sokan vonultak ki meghalni, ezért is lett a film központi helyszíne. Az előzetes bemutatja az erdőt, és az ott zajló a titokzatos eseményeket. Míg maga a film csupán fiktív, az a koncepció, hogy Aokigahara az "öngyilkosok erdeje" érintetlen marad. A "Saving 10,000" egy dokumentumfilm a japán öngyilkosságokról, sok problémát megvilágít Japánnal és az öngyilkos mentalitással kapcsolatban - megemlítve, hogy "a halál mindig bestseller marad, és itt turista látványosság lett belőle (Tódzsinbó)." Ennek oka az, hogy egy helyi író (Takami Dzsun) egy szikláról levetve magát öngyilkosságot követett el. Legyen az inspiráció, vagy hódolat, azok a helyek, ahol írók végeznek magukkal, odavonzanak másokat, akik követik a példájukat. Ezzel kapcsolatban a japán TV-ben és a drámákban nagyon népszerű elem a karakter, aki öngyilkosságot követ el
A Blackburn Rovers Football Club egy angol futballcsapat Blackburnben, Lancashire-ben. Egyike azon három klubnak, melyek a liga és a Premier League megalapításánál is jelen voltak. Rajtuk kívül csak az Evertonról és az Aston Villáról mondható el ugyanez. A csapatot 1875-ben alapították és 1888-ban alapító tagja lett az Angol Labdarúgó Ligának. 1890-ben költöztek be jelenlegi otthonukba, az Ewood Parkba. A Premier League 1992-es létrejötte előtt, leginkább az 1930-as években értek el sikereket. Ekkor megnyerték a bajnokságot és az FA Kupát több alkalommal. Az 1966-os kiesés után 26 évet töltöttek az élvonalon kívül. 1992-ben ismét az élvonalban szerepelhetett a klub. Leginkább annak köszönhetően, hogy egy helyi foci fanatikus, az acélmágnás Jack Walker felvásárolta őket. Kenny Dalglish vezetésével 1995-ben a Blackburn Rovers bajnok lett, miután milliókat költött olyan játékosokra, mint Alan Shearer vagy Chris Sutton. A nagyok azonban hamar szétszéledtek és 1999-ben kiesett a gárda. Az UEFA-Kupába négyszer jutottak be, egyszer Ligakupa-győztesként, kétszer bajnoki hatodikként, egyszer pedig az Intertotó Kupában harcolták ki az európai szereplést. A klub latin mottója az "Arte et labore", melyet a városi címerből vettek át, amely szó szerint azt jelenti, hogy "Művészet és munka által", de a csapat fordításában így hangzik: "Tehetség és kemény munka". 
A Blackburn Rovers megalapításának ötlete John Lewis és Arthur Constantine fejében született meg egy Leger Hotelben tartott gyűlésen, 1875. november 5-én. A klub első titkára Walter Duckworth, kincstárosa Lewis lett. Mivel több alapító tag gazdag és befolyásos volt, a Rovers hamar a város többi csapata fölé nőtt. A 19. században Blackburn városának másik két leghíresebb klubja a Blackburn Olympic (1883-as FA Kupa-győztes) és a Blackburn Park Road. A csapat első meccse 1875. december 18-án került megrendezésre egy Church nevű faluban és 1-1-es döntetlennel végződött. Nem maradtak fent hivatalos iratok a felállásról, de úgy tudni a 2-2-6-os hadrendet a következő játékosok alkották: Thomas Greenwood (kapus), Jack Baldwin, Fred Birtwistle, (szélső hátvédek), Arthur Thomas, J. T. Sycelmore (középhátvédek), Walter Duckworth, John Lewis, Thomas Dean, Arthur Constantine, Harry Greenwood, Ed Youngson (csatárok). Akkoriban a középhátvédek összekötőnek számítottak a valódi védelem és a csatársor között, ezért nem 4-0-6-os felállásról beszélnek. Ebben az időben a klubnak nem volt saját pályája és első évében a bevétele alig volt több 2 fontnál. A játékterek egy kis rét alkotta egy öntöző lyukként funkcionáló gödörrel a közepén, melyet a meccsekre befedtek palánkokkal és fűvel. Néhány meccset a Pleasington Cricket Groundon is játszottak. Ezt követően a Blackburn kibérelte az Alexandra Meadowst, mely az East Lancashire Cricket Club otthona volt. Első meccsüket a Patrick Thistle ellen játszották ott. Eddig ez volt a legnevesebb ellenfelük, de 2-1-re győztek. 1878. szeptember 28-án 22 másik csapattal együtt megalapították a Lancashire-i Labdarúgó-szövetséget. 1879-ben először indultak az FA Kupában. A Tyne Association Football Club 5-1-es legyőzése után a harmadik körbe jutottak, ahol 6-0-ra kiütötte őket a Nottingham Forest. A klub háza táján az 1880-as években vita tört ki amiatt, hogy gyakran alkalmazott nem blackburni játékosokat a sérültek vagy egyéb okból nem bevethetők pótlására. Ez sértette a Lancashire-i Labdarúgó-szövetség (LFA) szabályait. A helyzet csak rosszabbá vált 1881-ben, amikor a Darwen egyik játékosa a Rovershez igazolt. Ekkor rivalizálás alakult ki a két klub és a két város lakói között is. A Darwen azzal vádolta a blackburnieket, hogy túl nagy fizetést ígértek a játékosnak (Fergie Suter), mivel már profivá váltak. Az ezt következő Darwen-Blackburn meccsek gyakran hatalmas verekedéseket eredményeztek a pályán belül és kívül is. A két gárdát a Lancashire Kupában is összesorsolták, de nem voltak hajlandóak megegyezni az időpontot illetően, így kizárták őket a sorozatból. Nem sokkal később a Leamington Streetre költöztek, ahol 500 fontból új lelátót építtettek, melyen 600-700 néző foglalhatott helyet. A pálya köré palánkokat raktak, hogy elejét vegyék az újabb, Darwen elleni rendbontásoknak. Egy díszes kaput is kovácsoltattak, melyen rajta volt a klub és a pálya neve. 1882. március 25-én a csapat bejutott az FA Kupa döntőjébe, ahol az Old Etonians volt az ellenfél. A Blackburn volt az első vidéki csapat, mely a fináléba került, de győzniük nem sikerült. Ezt követően éppen a nagy rivális Darwen ellen estek ki, már a második körben. Ebben az évben a Blackburn Olympic lett a kupagyőztes. A Rovers végül 1884. március 29-én ért fel a csúcsra ebben a sorozatban, a skót Queen's Park elleni döntőben. A következő kiírás fináléján ugyanez a két csapat mérkőzött meg és ismét a blackburniek diadalmaskodtak. 1886-ban sorozatban harmadszor is győztek, ezúttal a West Brom volt az ellenfél. A különleges "mesterhármasért" kaptak egy külön ezüsttálat és kirakhatták címerüket a szögletzászlókra. A Rovers 615 fontot költött fizetésekre, de ez mégis egy kiábrándító évad lett a számukra, hiszen az FA Kupából már a második körben kiestek és a bajnokságban is sok vereséget szenvedtek. A többi kupasorozattól is hamar búcsúztak. 
. március 2-án William McGregor, egy birminghami bolttulajdonos és az Aston Villa vezetőségének egyik tagja levelet küldött öt csapatnak - a Blackburn is köztük volt -, melyben megírta, hogy az ország 12 legjobb csapatának külön bajnokságot kellene alakítania. A profizmus bevezetésével megnőtt az igény egy szervezett rendszerre, hiszen eddig szabálytalanul váltogatták egymást a barátságos és tétmeccsek. 1888. március 22-én a londoni Anderton Hotelben gyűltek össze a klubok képviselői, ennek a találkozónak az eredményeként aztán megalakult az Angol Labdarúgó Liga, melynek a Rovers is tagja lett. Első szezonjukban negyedikek lettek és veretlenek maradtak hazai pályán. 1890-ben ismét bejutottak az FA Kupa döntőjébe. A Kennington Ovalban rendezett meccsen magabiztos játékkal 6-1-re nyertek a Sheffield Wednesday ellen. William Townley három gólt lőtt, ezzel ő lett az első olyan játékos, aki a kupadöntőn mesterhármast szerzett. Ebben az évben egy újabb fontos lépés is bekövetkezett a klub életében, beköltöztek az Ewood Parkba, mely máig az otthonuk. A stadion 1882-ben épült négy helyi üzletember ötletéből. 1890-ig különböző sporteseményeknek adott otthont, majd a Rovers megvásárolta és körülbelül 1000 fontot költött a modernizálására. 1890. szeptember 13-án került sor az avatóra egy Accrington elleni, 0-0-ra végződő találkozó keretében. Ettől kezdve azonban folyamatosa elszegődött a szerencse a csapat mellől. 1896-ban debütált a csapatban Bob Crompton, aki 50 évig szolgálta a Blackburnt és játékosként majd menedzserként is megnyerte az FA Kupát. A 19. század hátralévő éveiben a Rovers rendre a kiesés ellen küzdött és sokszor alig sikerült megmenekülniük. 
A gárda továbbra is szenvedett, de az eredmények fokozatosan elkezdtek javulni. Az Ewood Park is átalakításokon ment keresztül. 1905-ben a Darwen End fölé tető került, a munkálatok körülbelül 1680 fontba kerültek. 1907-ben pedig megnyitották a Nuttal Standot. A 20. század első három évtizedében a Rovers ismét Anglia egyik legjobb csapatává nőtte ki magát. 1912-ben és 1914-ben bajnokok lettek, majd 1928-ban újra megnyerték az FA Kupát. Ezután a kupasiker után viszont majdnem 70 évig nem nyertek semmit. 
A Blackburn általában a tabella közepén zárta a szezonokat, majd 1936-ban kiestek az élvonalból. Ez volt az első ilyen alkalom a liga megalapítása óta. Az utolsó meccsük is tartogatott érdekességeket annak ellenére, hogy már biztos volt a kiesésük. Az Aston Villával játszottak a Villa Parkban, ahol legyőzték a hazaiakat és magukkal rántották őket a Second Divisionba. A kék-fehérek szenvedtek a második vonalban, majd a második világháború előtti utolsó szezonban bajnokként feljutottak. A háború után újraindult a bajnokság és a Rovers azonnal kiesett. Ezt követően 10 évig a másodosztályban maradtak. 1958-as feljutások után stabil középcsapattá váltak a First Divisionban. Több kísérletet is tettek egy újabb trófea begyűjtésére, 1960-ban egészen az FA Kupa döntőjéig jutottak, ahol kikaptak a Wolverhamtpon Wandererstől. A blackburniek a találkozó nagy részében 10 emberrel játszottak, mivel Dave Whelan lába eltört és ekkor a szabályok még nem tettek lehetővé cserét. A vereség ellenére a meccs legjobbjának a Rovers balszélsőjét, Ally MacLeodot választották meg, aki később a skót válogatottba is bekerült. Az 1960-as években a csapatban több válogatott játékos is megfordult. 1966-ban ismét kiestek és 26 évig nem is jutottak vissza. 
Vissza a csúcsra (1991-1994) Az új tulajdonos hamar elkezdett nagy összegeket áldozni új játékosokra. A Rovers egyre jobban teljesített, az automatikus feljutás is kilátásba került, de aztán nagy fordulat következett be. Hat meccset vesztettek sorozatban és a rájátszást érő helyek alá zuhantak. Egy Plymouth elleni győzelemmel azonban hatodikok lettek, így részt vehettek a rájátszásban, ahol eddig egyszer sem volt sikerük. Az elődöntőben a Derby County volt az ellenfél. A Kosok hamar kétgólos előnyre tettek szert, de a blackburniek végül 4-2-re győztek. A visszavágó 2-1-es Derby győzelmet hozott, amivel a kék-fehérek jutottak tovább. A Leicester volt az ellenfél a döntőben, ahol végül a Blackburn nyert 1-0-ra, Mike Newell tizenegyesgóljával. Newell korábban a Rókák játékosa volt és szinte az egész szezont kihagyta lábtörés miatt. Találata azt jelentette, hogy csapata is alapító tagja lett a Premier League-nek. A Rovers 1992 nyarán címlapra került azzal, hogy rekordnak számító 3,5 millió fontért leigazolta Alan Shearert a Southamptontól. Más játékosok is érkeztek, például Graeme Le Saux, Stuart Ripley és Kevin Gallacher. A szezon végéig bajnokesélyes volt a csapat, majd negyedik helyen futott be, akkor ez még nem volt elég az UEFA-kupa-induláshoz sem. Ezt követően a klub ismét megdöntötte a brit átigazolási rekordot, hiszen 5 milliót fizetett a Norwichnak Chris Suttonért. Sutton és Shearer gólerős kettősét "Sutton and Shearer"-ként emlegették, ennek a rövidítése volt az SAS, mely a brit különleges erő neve is. A Rovers szerezte a Premier League 1000. gólját. A gárda hamar kiesett az UEFA-Kupából, az FA Kupából és a Ligakupából, ami kezdetben nagy csalódás volt, de végül kifizetődött, hogy csak a bajnokságra kellett koncentrálniuk. Végig bajnokesélyesek voltak, de a Manchester United komoly ellenfél volt. Két egymás elleni meccsükön a Vörös Ördögök diadalmaskodtak. Először az Ewood Parkban csaptak össze, ahol a Rovers vezetést szerzett, de Henning Berget igazságtalanul kiállították és büntetőhöz jutott a United, melyet Eric Cantona értékesített. Végül a vendégek nyertek 4-2-re. A második találkozót 1-0-arányban nyerték a manchesteriek úgy, hogy a Blackburn egyenlítő gólját érvénytelenítették. A kék-fehérek szinte végig vezették a tabellát, de az utolsó fordulóban 2-1-re kikaptak a Liverpooltól, így úgy tűnt, vége a bajnoki álmoknak. A Manchester United viszont 1-1-es döntetlent játszott a West Ham Uniteddel, így a blackburniek emelhették magasba a bajnoki trófeát. Ez volt az első ilyen alkalom 1914 után. Jack Walker álma valóra vált öt évvel azután, hogy felvásárolta a csapatot, azaz egy a másodosztályban is szenvedő gárdából bajnokot faragott. 
nyarán Roy Hodgson lett a Blackburn menedzsere, kinevezése pozitív hatással volt a csapatra. Leigazolta Martin Dahlint, a tehetséges svéd csatárt és Stéphane Henchoz-t. A Rovers lett a Premier League egyik legszórakoztatóbb csapata, 38 meccs alatt 57 gólt szereztek a játékosok, ebből hetet egy meccsen, a Sheffield Wednesday ellen. Chris Sutton és Kevin Gallacher termékeny duót alkottak, ezzel feledtetni tudták Dahlin rendkívül rossz formáját, aki hátsérüléssel is küszködött. A hatodik hely elérésével a csapat bejutott az UEFA-Kupába. Hodgson mindig támadó stílusban küldte pályára játékosait, melynek eredményeképpen olyan élvezetes meccseket játszottak, mint a Leeds elleni 4-3-as vereség vagy a Leicester elleni 5-3-as győzelem. A kezdet azonban szörnyen sikerült és Hodgsont ki is rúgták, miután a csapat 2-0-s vereséget szenvedett az utolsó Southamptontól, így a kiesőzónába került. Több kulcsjátékos, például Tim Flowers vagy Sutton is megsérült és az átigazolási piacon sem ügyeskedett a gárda. Kevin Davies 7,5 millió fontos szerződtetése egyáltalán nem volt jövedelmező, csatár létére 24 meccsén mindössze egyszer talált be. A gondok tovább növekedtek, amikor az addigi kapitány, Tim Sherwood a Tottenham Hotspurhöz igazolt, így nem maradt igazi vezető. A Manchester United egykori sikeres játékosa, Brian Kidd váltotta Hodgsont és egy időre ki is vezette a kék-fehéreket a kiesőzónából. A fordulópont az volt, amikor 3-3-as döntetlent játszottak a Southamptonnal úgy, hogy előtte 3-1-re vezettek. A hátralévő találkozókon még 3-0-ra megverték az Aston Villát, de a Manchester United elleni döntetlen a szezon végén kiesést eredményezett. A téli átigazolási időszakban Nathan Blake, Christian Dailly, John McAteer, Keith Gillespie, Sebastien Perez és Lee Carsley is az Ewood Parkba igazolt, de egyikük sem vált be. Négy évvel a bajnoki siker után tehát a másodosztályba került a klub. 
Dunn maga kérte átadólistára helyezését, mivel összeveszett a menedzserrel. Áron alul, 5,6 millió fontért a Birmingham Cityhez igazol, ami egyáltalán nem tetszett a szurkolóknak. Duffért 17 milliót kapott a klub a Chelsea-től, ezt a pénzt erősítésekre költötte Souness. Brett Emerton, Lorenzo Amoruso, Stephen Reid, Markus Babbel és Dino Baggio is a Blackburnhöz került, utóbbi kettő kölcsönben. Henning Berg viszont a távozók között volt. A félelmek ellenére jól indult az évad, a frissen feljutott Wolverhampton 5-1-es vereséget szenvedett az Ewood Parkban. Egyesek már a bajnoki esélyekről kezdtek beszélni. Leigazolták a Rangers csapatkapitányát, Barry Fergusont is, de hamarosan fordult a szerencse és sorozatos hazai vereségek következtek, ami miatt a kiesés is kilátásba került. Souness munkája veszélybe került, nagy szükség volt valakire, aki javít a helyzeten. Egy ismeretlen csatár, Jon Stead tűnt fel ekkor szinte a semmiből és nagy szerepe volt abban, hogy a Rovers végül 15. lett. Utolsó hat meccsükből négyet megnyertek (a Fulham, a Leicester City, az Everton és a Manchester United ellen). Sem Yorke, sem Cole nem villogtak, Ferguson pedig térdsérülése miatt a fél szezont kihagyta. A kispadra ezután Mark Hughes ült le, aki rengeteget segített a csapatnak játékosként is. A walesi mester 15. helyig vezette a kék-fehéreket és bejuttatta őket az FA Kupa elődöntőjébe is, ahol kikaptak az Arsenaltól. Hughes érkezése után a Rovers lett az egyik legmasszívabb gárda a Premiershipben. Ez olyan játékosok érkezésének is köszönhető volt, mint Ryan Nelsen vagy Aaron Mokoena. 2005 nyarán a walesi válogatott csatár, Craig Bellamy is a csapathoz került. 
Ez volt a harmadik kvalifikációjuk öt éven belül és a hatodik 1994 óta. Bellamy visszafizette Hughes bizalmát, hiszen 22 meccsén 17 gólt szerzett, ebből 13-at a bajnokságban. Morten Gamst Pedersen még Souness alatt került a csapathoz, de csak Hughes alatt vált sztárrá. Akkor hárult rá a legnagyobb figyelem, mikor a Manchester United 2-1-es legyőzése során mindkét Rovers-gólt ő szerezte. Az UEFA-kupa-kvalifikációt követően a csapat leigazolta Benni McCarthyt a Portótól, hogy vele pótolják a távozó Bellamyt. Rosszul kezdték a szezont, első három meccsükön a lehetséges kilenc pontból mindössze egyet gyűjtöttek be. Az UEFA-kupa első körében a Red Bull Salzburggal sorsolták össze őket, ahonnan 4-2-es összesítéssel bejutottak a csoportkörökbe. Az "E" jelű csoportba kerültek, a Wisla Krakkó, az FC Basel, a Feyenoord Rotterdam és az AS Nancy mellett. Innen elsőként jutottak tovább, majd a Bayer Leverkusennel kerültek össze, akiktől összesítésben 3-2-re kikaptak. A klub nagyon aktív volt a januári átigazolási időszakban, leigazolták David Dunnt, Stephen Warnockot, Christopher Sambát és Bruno Bernert. Dominic Matteo, Lucas Neill és Jay McEveley pedig távoztak. A Ligakupából már a harmadik körben kiestek, a Chelsea ellen. Az FA Kupa-szereplés jobban sikerült, kiejtették az Evertont, a Luton Townt, az Arsenalt és a Manchester Cityt is, mielőtt a Chelsea-től kikaptak volna az elődöntőben. A bajnokságban végül a 10. helyen végeztek, amely egy kissé csalódást keltő volt az előző évhez képest. A szezon előtt három új játékost igazolt a Blackburn, egyikük a paraguayi válogatott Roque Santa Cruz volt, aki a Bayern Münchentől érkezett. Mellette a holland U21-es válogatott Maceo Rigters és a tehetséges kapus, Gunnar Nielsen került a csapathoz. Télen Robbie Savage a Derby Countyhoz igazolt több lehetőség reményében, Andy Taylor és Mark King is távozott. A klubhoz érkezett egy fiatal északír védő, Jonathan Flynn és olyan játékosokkal hozták szóba a Roverst, mint Anders Karlsen, Jason Koumas, Michael Bradley vagy Amdy Faye, de egyikük sem került az Ewood Parkba. Mikor bebizonyosodott, hogy más esély nincs az UEFA-Kupába jutásra, a gárda az Intertotó Kupa-szereplésért kezdett harcolni, de az idény utolsó mérkőzésén 4-1-re kikaptak a Birminghamtől, így ez az álom szertefoszlott és csak a hetedik helyre sikerült beérniük a végén. 2008 májusában sokak meglepődésére az addigi menedzser, Mark Hughes távozott a csapattól és Manchester Cityhez szerződött. A megüresedett munkával számos edzőt hoztak szóba, végül a Milton Keynes Dons menedzsere, korábbi angol játékos, Paul Ince kapta meg a munkát. Sokakat meglepett, hogy egy ilyen tapasztalatlan menedzser ülhet a Rovers kispadjára. A Premier League újonc menedzserének első feladata volt, hogy próbálja megtartani a Blackburn nagyobb neveit, ugyanis Hughes távozása eléggé megrengette a csapat alapjait. Ez nem sikerült túl fényesen, ugyanis a csapat kitűnő kapusa Brad Friedel és a fiatal tehetséges jobb szélső, David Bentley is távozott. Míg előbbi a Martin O'Neal vezette Aston Villához, addig Bentley a Tottenham Hotspurs-höz szerződött. Ince a megüresedett kapus posztra a válogatott és a Spurs hálóőrét Paul Robinsont szerződtette, körülbelül 3.5 millió fontért. Továbbá volt játékosát Keith Andrews-t és az ausztrál válogatott középpályást, Vince Grella-t. A szezon kezdetével a csapat egész szépen szerepelt, viszont hamar kiderült, hogy Ince nem a megfelelő ember a kék-fehérek menedzserének és egy 11 meccsig tartó nyeretlenségi sorozat után távoznia kellett a klubtól. Helyét, a többek között a Boltont és a Newcastle-t is megjárt tapasztalt menedzser, Sam Allardyce vette át. Big Sam nehéz helyzetben kezdte meg Roverses pályafutását. Nem elég, hogy a nyáron távozók nagyban gyengítették a csapatot és a szezon fordulónál a csapat a kiesési helyek egyikén tanyázott, még szembe kellett néznie a klub anyagi problémáival is. Ez a helyezés igen csak csalódás keltő volt a szezon előtti várakozásokhoz képest, arról nem is beszélve, hogy hány millió fonttól esett el a csapat emiatt. A nyáron elég aktívan igazolt a klub. Hoztak három tapasztalt jobb hátvédet, a dán válogatott Lars Jacobsent, a Real Madrid legendáját Míchel Salgadot és a Spurs hátvédjét, Pascal Chimbondat. Bár utóbbit a védelem bal oldalán képzelte el Sam, betöltve az Aston Villához távozó Stephen Warnock helyét. Big Sam a középpályát is próbálta megerősíteni, ide csábította a dél-afrikai válogatott Elrio van Heerden, aki nem vált be a csapatnál, így azóta már távozott is a klubtól. A védekező középpályás posztra sikerült egy tehetséges fiatal francia játékost, Steven N'Zonzi-t szerződtetni. A csatár posztra is érkeztek játékosok, a fiatal horvát Nikola Kalinic, illetve a Chelsea-től kölcsönbe Franco Di Santo. Kalinic Sam alatt nem túl sok lehetőséget kapott, Sam úgy gondolta kell pár hónap mire beleerősödik a Premier Ligába, így még bizonyítania kell, hogy megérte a körülbelül 6 millió fontos vételárát. Az argentin csatár, Di Santo sem tudott maradandót alkotni a Roversnél, így azóta már nincs a klubnál. Januárban a török Yildiray Bastürk, illetve a fiatal algériai Amine Linganzi érkeztek. Előbbi nem vált be a klubnál, utóbbi nem kapott túl sok lehetőséget a bizonyításra. Ezután azonban átmenetileg javulni kezdtek az eredmények, 4 meccs alatt gyűjtöttek 8 pontot, de az őszi szezonzárásra megint csak 13-ak voltak 20 ponttal, 2 pontra a kiesőzónától. A szezon második felére viszont a Premier League egyik legjobb védelmével rendelkező (Robinson-Salgado, Samba, Nelsen, Givet) tipikus angolos futballt alakított ki Allardyce. A szezon végén a Blackburn 50 pontot gyűjtött, amivel a bravúrosnak mondható 10. pozíciót szerezte meg, hazai pályán mindössze 3 vereséget szenvedve (Everton:2-3; Manchester City:0-2; Tottenham:0-2), igaz idegenben kínos kudarcok is érték a csapatot, mint például az Arsenal elleni 2-6 vagy a Chelsea elleni 0-5. Allardyce felfogása szerint idegenben minden pont plusz pont. Ki tudja mire lett volna még képes a csapat, ha nem ilyen mentalitásban küldi őket a pályára Allardyce. 
-ben a klub részvényeinek 99,9%-át birtokló The Jack Walker Trust eladásra hirdette a klubot, úgy érezték a továbbiakban nem tudnák megfelelően támogatni azt. 2008 januárjában a korábban a klub iránt érdeklődő, Dan Williams által vezetett csoport kihátrált az üzletből. A Rovers készen áll a felvásárlásra és akadnak még érdeklődők, például a JJB sportszergyártó cég tulajdonosa, Chris Ronnie és egy izlandi csoport. Egyelőre azonban egyikük sem állt elő konkrét ajánlattal. 2010 -ben több üzleti csoport is tett ajánlatot a Roversért, a Trust nem akarta elsietni az eladást, szerettek volna ragaszkodni a Jack Walker által kikövezett úthoz és csak olyanok kezébe akarták adni a klubot akik hasonlóképpen gondolkodnak. Hosszas tárgyalások után, végül a legutoljára ajánlatot tevő indiai milliárdosok, a Rao család és a direkt a klub megvásárlásához létrehozott Venky's London Limited cég lett a befutó. 23 millió fontot fizettek a klubért, illetve átvállalták a 20 milliós adósságot. A nyáron 2 új játékos érkezett a kék-fehérekhez: Benjani Mwaruwari ingyen a "Manszúrsejk" Citytől, Mame Diouf kölcsönben a Manchester Unitedtől, viszont távozott többek között Yildiray Bastürk, Maceo Ridgers és Lars Jacobsen is. Az új tulajdonosokkal nem sikerült megegyezni még az átigazolási szezon alatt, így a pénzhiány miatt nem túl jóra sikeredett nyári bevásárlás után érezni lehetett, hogy a felsőház is nagy kihívás lesz a csapat számára. Ennek ellenére egész jól játszottak Sam fiai, néhol elég látványosan is. Novemberben a Trust megegyezett a Rao családdal, így onnantól számítva ők lettek a klub tulajdonosai. Első megdöbbentő klubbal kapcsolatos döntésükre egy hónappal később, decemberben került sor, mikor is elbocsátották a menedzsert, Sam Allerdyce-ot és segítőjét Neil McDonald-ot. A szurkolók érthetetlenül álltak a dolog előtt, bár sokan nem nézték jó szemmel Sam "hoofball"-nak is csúfolt ívelgetésre épülő, nem túl kreatív játékstílusát, de egy menedzsert szezon közepén, ráadásul az egyik legfontosabb időszakban, az év végi sűrű program előtt elbocsátani felelőtlen dolog. Ráadásul úgy, hogy nem is volt jelölt a megüresedett posztra, illetve a csapat az igazolások hiányának ellenére is egy elfogadhatónak mondható 13. helyen állt. Így megfelelő utód keresése helyett megtették a nulla menedzseri múlttal rendelkező, a csapatnál első számú edzőként tevékenykedő Steve Keant, mint átmeneti menedzsert. Nem sokkal ezután nagyobbnál-nagyobb nevek röppentek fel a médiában a lehetséges új menedzser kilétéről, még Maradona neve is többször címlapra juttatta a csapatot. Ám néhány jobb eredmény hatására a focihoz semennyire nem értő indiai család szerződést ajánlott Kean-nek és lenyilatkozták, hogy vele képzelik el a csapat jövőjét. Kean januárban megpróbálta megerősíteni a csapatot, hogy sikerüljön a 10-13. helyen végezni, viszont erre nem sok pénzt kapott, ugyanis az indiaik úgy képzelték el, hogy majd nyáron nyúlnak mélyebben a zsebükbe mikor visszaállnak az ilyenkor irreálisan megnövekvő játékos árak. Annak ellenére, hogy az átigazolási időszak elején még olyan játékosokkal hozták szóba a klubot, mint David Beckham vagy Ronaldinho. Viszont az új helyzet hatására Kean kénytelen volt kölcsönjátékosokban gondolkodni. A csapathoz csábította félévre a klub egykori játékosát, a paraguayi Roque Santa Cruz-t, illetve a Schalke keretéből ideiglenesen kikerült Jermaine Jones-t. Az utolsó pillanatokban sikerült még megvenni a Barcelona egyik fiatal tehetségét, Rubén Rochina-t, illetve az argentin tehetséges középpályást, Mauro Formica-t. Az új igazolások nem nagyon váltották be a hozzájuk fűzött reményeket. Formica és Rochina egyértelműen a jövő igazolásai, nem álltak készen az első keretre, bár utóbbi egy-kétszer megkapta lehetőséget és nagyon biztató teljesítményt nyújtott. Santa Cruz nem váltotta meg a világot, pedig a Roversnek szűksége lett volna egy gólerős csatárra. Egyedül J.Jones kölcsönzése erősítette a kezdőcsapatot, egyre jobban felvette a PL ritmusát és nem egyszer nyújtott kitűnő teljesítményt. A Rovers a tapasztalatlan Kean irányítás alatt elkezdett lefelé csúszni a tabellán és a száműzött Ince-hez hasonló, sőt azt is túlszárnyaló nyeretlenségi sorozatba vezette a csapatot. Egyre valószínűbbé vált, hogy a kiesés elkerülése lesz a csapat célja a szezon hátralévő részére, ezt még csak tetézte, hogy hosszú évek óta példátlanul sűrű volt a mezőny, így sokáig még a 10. helyen tanyázó klub sem érezhette magát 100%-os biztonságban. További súlyosbító tényező volt, hogy a hosszú évek óta a klubnál tevékenykedő, a szurkolók által szeretett elnök John Williams is távozni kényszerült, mivel nem értett egyet az indiaik több hajmeresztő döntéseivel, többek között, hogy Kean a vezetőséget teljesen megkerülve közvetlenül az indiaiknak jelentsen a Roverset érintő minden kérdéseben, ráadásul úgy, hogy havonta elrepüljön a Rao család Indiában található székhelyére, Pune-ra. A szezon utolsó meccséig meg volt az esély, hogy elbúcsúzik a Blackburn Rovers az első osztálytól, végül az utolsó fordulóban régóta nem látott szép játékkal 3:2-re verték a szintén a bent maradásért küzdő Wolves csapatát. Ezzel beállítva a nem túl rózsás, de bent maradást érő 15. helyet. A szezon pozitívumai közé tartozik ellenben, hogy több játékost is felhoztak az akadémiáról, akik közül kettő védő, Phil Jones és Grant Hanley többször bizonyított is. Sőt Jones fiatal kora ellenére stabil kezdővé vált a Roversben, bár többször védekező középpályást játszott. Mivel saját nevelésű játékos, a szurkolók rögtön a szívükbe zárták a fiatal srácot. A következő szezont megelőző nyáron mindenki azt várta, hogy a Rao család betartja az ígéretét és nagy neveket szerződtet a klubhoz, viszont ez elmaradt. Egyesek úgy vélik az indiaiknak nem voltak tisztában azzal, hogy mekkora pénzeket kell kifizetniük egy-egy játékosért, sőt a fizetéseket bele sem kalkulálták a tervekbe. Tovább tetézte a bajt, hogy Sir Alex Ferguson szemet vetett az előző szezonban brillírozó fiatal angol védőre, Phil Jonesra, és közel 20 millió euróért sikerült is a Vörös Ördögökhöz csábítania. A szurkolók becsapva érezték magukat Jones miatt, aki nem sokkal előtte írta alá új, ötéves szerződését. A távozók csapatát erősíti még a tapasztalt védő, Zurab Khizanishvili (ingyen), a tehetséges kapus, Frank Fielding (350 ezer), a több lehetőségre vágyó hálóőr, Jason Brown (ingyen), El-Hadji Diouf, Brett Emerton (ingyen), Benjani (ingyen), Maceo Rigters (ingyen), illetve a 2009 nyarán vásárolt fiatal csatár, Nikola Kalinic is. Utóbbi nem váltotta be a hozzáfűzött reményeket, így egy millió euróval a megszerzési ára alatt, 6 millióért tovább állt az ukrán Dnipro Dnipropetrovsk csapatához. Az előző szezonban kölcsönben a Blackburn futballozó amerikai Jermaine Jones vételáráról nem tudott megállapodni a két klub, így az előző szezonban a bent maradásban oroszlánrészt vállaló középpályás a szurkolók nagy bánatára visszatért Németországba. Érkező fronton sem volt túl rózsás a helyzet, Jordan Slew érkezett a Sheffield United csapatától, a Phil Jones távozásával megüresedő helyet a Birmingham védőjével, Scott Dann-nel pótolta. Leigazolta még a tapasztal brazil védőt Bruno Ribeiro-t, a Partizan-nal futballozó védekező középpályást Radosav Petrovic-ot, a skót csatárt, David Goodwillie-t, a montenegrói Simon Vukcevic-et, illetve a Premier League egyik rutinos játékosát Yakubu Aiyegbeni-t. Kean igazolásai kijöttek a Jones után kapott pénzből, a klub így Kalinic eladásával több milliós pluszban zárta a nyári bevásárlást. A szurkolók nem voltak elégedett az átigazolási időszakkal, semmit nem láttak a Rao család ígéreteiből, ráadásul véleményük szerint gyengült a klub kerete. Az idő később őket igazolta, ugyanis egyedül Yakubu váltotta be a hozzáfűzött reményeket, elkezdte a góltermelést és egészen 17 gólig jutott a szezonban, amelyet csak Agüero, Rooney és van Persie tudott túlszárnyalni. A szezon pocsékul kezdődött a lancashire-i klubnak. Igaz, hogy hazai pályán 4-3-ra legyőzték az Arsenalt az 5. fordulóban, de mind előtte, mind utána folyamatosan hullajtották a pontokat. Karácsonykor, nagyjából egy évre rá, hogy Steve Kean lett a menedzser, a csapat a szégyenteljes 20., azaz az utolsó helyen tanyázott. Bár szilveszter napján sikerült megtréfálniuk a 70. születésnapját ünneplő Ferguson legényeit és 3-2-re diadalmaskodtak az Old Traffordon, Kean irányítása alatt egyre inkább képbe került, hogy 12 év után ismét másodosztályú lesz a klub. A szurkolók követelték, hogy rúgják ki és hozzanak egy új menedzsert, de a Rao család kiállt Kean mellett. Januárban távozott a klub korábbi három kulcs-figurája, Keith Andrews, Jason Roberts és a csapatkapitány helyettes, Ryan Nelsen. Az érkezők ismét nem erősítettek sokat a csapaton, Bradley Orr igazolt a QPR-től, illetve Martin Olsson testvére, Marcus. Az elmúlt hónapokat a negatív szurkolói vélemények jellemezték. Több tüntetés is volt Kean, illetve a tulajdonosok ellen. A klubot hűségesen szolgáló stábtagok is sorra hagyták faképnél az indiai tulajokat. Februárra a Rovers még mindig a kiesőhelyen tanyázott, úgy hogy negyedikén az előző meccsen szoros küzdelemben legyőzött Arsenal most átgázolva a Roversen 7-1-re diadalmaskodhatott. Kean soha nem látott negatív mutatókat produkált, az addig lejátszott 52 meccsből mindössze 13 sikerült megnyernie. Ennek ellenére sem az országos média, sem a többi klub menedzsere nem értette a szurkolói körökben, illetve a helyi lapoknál jellemző Kean-ellenes légkört. Az idő múlásával egyre biztosabbá vált a kiesés és az utolsó előtti, május hetedikei Wigan elleni meccsen be is következett a szurkolók rémálma, több, mint egy évtizedes elsőosztályú szereplés után a klub kiesett a világ egyik legerősebb bajnokságából. Őket a szintén küszködő Wolverhampton Wanderers és a fiatal, válogatott magyar kapust, Bogdán Ádámot soraiban tudú Bolton Wanderers követte. 
A Rovers hazai mezei mindig is ugyanazon dizájn szerint készültek, a klubot jellemező kék-fehér szín választotta ketté őket. Az ujjak mindig ellentétes színűek voltak, mint az adott oldal színe. Kezdetben a sort fehér, a sportszár sötétkék volt. Viszont ez az évek során több alkalommal is változott. Volt példa kék sortra és fehér sportszárra is. Az idegenbeli mez az idők folyamán számtalanszor változott, volt sötétkék, piros-fekete, piros, fehér, fekete, sőt még sárga is. Jelenleg piros idegenbeli szerelésben lép pályára a csapat. 
Az állomás a 6-os főút Dunakömlőd és Paks közti szakaszán helyezkedik el lakott helyektől kissé távol. Az állomás mögött a Duna folyik, vele szemben a Paksi téglagyár romja található, mely üzem a bezárása előtt az állomás egyik fő üzleti partnere volt. Múzeum (1985-2000) A jól megközelíthető állomást a vonalhosszabbítás után a MÁV egy kis vasúti múzeum megalapítása céljából felújította, beleértve a fűtőházat, a vízdarut és az állomásépületet. A vágányok többségét csonkavágánnyá áépítették át, ahol vasúti járműveket állítottak ki. Pécsről került ide múzeum pályafenntartási gyűjteménye a. Bőszénfa megállóhely épületét is onnan hozták át. A kétszintes állomásépületben is kiállítást rendeztek be, vitrinekben dokumentumok voltak olvasható. A múzeumot bérlő, kezelte, amely az 1995-re tervezett Bécs-Budapest Világkiállítás turistáira alapozta a múzeum fejlesztési terveit. A közös világkiállítás azonban elmaradt, emiatt a múzeum se fejlődött tovább. A múzeum elhanyagolt környezete elriasztotta a látogatókat, így a kis múzeum sorsa megpecsételődött. Az illetékesek a gyűjtemény Zuglóba, a megszűnt és lényegesen nagyobb és kulturáltabb helyet biztosítani tudó Hámán Kató Fűtőházba telepítéséről döntöttek (ez lett a Füsti). Azóta az állomás üresen áll, 2007. óta már csak tehervonatok haladnak át rajta
Janis Joplin-mellszobor (Budapest) A Janis Joplin-mellszobor ifjabb Szlávics László alkotása. A Budapest VI. kerületi Erkel Ferenc ének-zenei és francia tagozatos Általános Iskola emeleti előcsarnokában került elhelyezésre 2013. január 17-én. Az épület belső falára helyezett vörösréz lemezszobor magassága 62 cm. Első változata 1990-ben készült, melyet az alkotó 2013-ban alakított át a helyszín ismeretében. Janis Joplin születése közelgő hetvenedik évfordulója alkalmából a művész adományozta alkotását az intézménynek. 
A TT100-as (Theban Tomb 100) sír a thébai nekropolisz egy magánsírja. A temetkezési terület mai Sejh Abd el-Kurna nevű térségének közepén helyezkedik el a Nílus nyugati partjának hegyei között. A Ramesszeum északi sarkától 345 méterre északra, Hatsepszut Dejr el-Bahari-i templomától 770 méterre délre fekszik, nem egészen 150 méterre Ramosze TT55-ös komplexumától. A közelében más újbirodalmi sírok találhatók, mint Szennofer TT96-os, vagy Szenneferi TT99-es sírjai, illetve középbirodalmi szaffsírok, mint Ineni TT81-es nyughelye. A sír tulajdonosa Rehmiré, Felső-Egyiptom vezírje, Uaszet kormányzója és Ré főpapja. Az építmény II. Amenhotep uralkodása alatt készült, a XVIII. dinasztia korában. A kornak megfelelő T-alaprajzú alépítményű, de sírkamrára semmi sem utal. Kiképzése hasonló a szaffsírokéhoz, de az oszlopsor elmarad, egy trapéz alakú udvarról nyílik a szentély bejárata. Az udvar 23 méter széles, hosszabbik oldala 23 méter, rövidebbik 18 méter hosszú. Észak felé, a bejárat irányába lejtős. Talán nem sír volt, hanem Rehmiré halotti kultuszának színhelye. A bejárat mögött keresztfolyosó található, amelynek közepéből egy fokozatosan magasodó folyosó indul, amely azonban nem vezet sírkamrába. A folyosó végén csak egy szoborkamra van, ahol egykor a halott családtagjainak szobrai állhattak, mint Ineni sírjában. A falak mindenhol színes festményekkel és feliratokkal fedettek. A sír az ókor óta nyitott, mégis jó állapotban maradtak meg a művészi alkotások
A részecskefizika standard modellje 12-féle elemi fermiont (anyagi részecskét) és 5-féle bozont (közvetítő részecskét), valamint antirészecskéiket és a nemrég kísérletileg is felfedezett Higgs-bozont tartalmazza. A standard modellt egyébként egy ideiglenes, nem alapvető elméletnek tekinthetjük a fizikusok általános véleménye szerint, sőt az is előfordulhat, hogy valamelyik komponenséről idővel kiderül majd, hogy nem alapvető, hanem összetett részecske. Létezhetnek ezenkívül olyan elemi részecskék, amelyeket a standard modell nem ír le. A legfontosabb említendő ilyen részecske a graviton, a gravitációs kölcsönhatás feltételezett közvetítője. 
A fizika fejlődése során az első ilyen kiterjesztés magának a téridő fogalmának megszületése volt. Korábban a fizikai egyenletek a konkrét folyamatokat leíró törvényeknek megfelelően a hármastérbeli (Euklideszi-tér) koordináták változását adták meg az idő függvényében, ill. egy fizikai objektum paramétereit a külön kezelt térkoordináták, valamint az idő függvényében. A koordináták is és az idő is abszolút mennyiségek voltak abban az értelemben, hogy két jelenség távolsága ill. időkülönbsége minden koordináta-rendszerben ugyanaz volt. A speciális relativitáselmélet megszüntette ezt a különállást, a teret és az időt a négydimenziós, sajátos metrikájú Minkowski-térként együtt kezelve, és a Lorentz-transzformációval transzformációs kapcsolatot teremtett a térkoordináták és az idő között, amivel szemben megállapította a természet invarianciáját, és a fizikai mennyiségek kovarianciáját. A Lorentz-transzformáció a hármastérbeli forgatások általánosítása a Minkowski-térre. A szupertranszformációk a négyestérbeli eltolások általánosításai, a super-Poincaré csoport elemei. A részecskéket szupermezők írják le, a négyestérbeli részecskemezők általánosításai. Mind a relativisztikus, mind a szuperszimmetrikus kiterjesztés megduplázza a fizikai részecskék számát. 
A nem relativisztikus kvantummechanikában a hullámfüggvény és konjugáltjának szorzata egy valós skalármennyiség, a valószínűségi sűrűség eloszlása, ezért a két függvény transzformációs tulajdonságai minden koordináta-rendszerben ugyanolyan kapcsolatban állnak egymással. Relativisztikus esetben viszont a sűrűség egy négyesvektor nulladik komponense, elveszik tehát a kovariáns kapcsolat a hullámfüggvény és konjugáltja között, hiszen szorzatuk nem skalár. A konjugált mennyiség önálló szabadsági fokká válik, amit az antirészecskék megjelenésével azonosíthatunk. Minden részecskének van antirészecskéje, vannak olyanok azonban, akik a saját maguk antirészecskéi. Az ilyen részecskék hullámfüggvénye valós, töltésük semleges és valódi semleges részecskéknek hívjuk őket. Ilyen részecske például a foton. 
A szupermezők Grassman-sváltozók szerinti sorfejtésében - ez a sorfejtés a Grassmann-számok algebrája miatt véges - első tagként a négyestérbeli részecskemező szerepel, majd a Grassmann-spinor és egy másik mező szorzata, valamint még néhány további tag. Ez a "másik mező" új részecskét, a szokásos részecske szuperpartnerét írja le. Mivel - feles spinű részecske transzformációs tulajdonságaival rendelkező - Grassmann-spinorral szorozva ugyanolyanok a transzformációs tulajdonságai, mint a négyestérbeli mezőé, ezért ha a "szokásos" részecske fermion, akkor a szuperpartner "bozon" és megfordítva. Minden részecskének van ilyen szuperpartnere a szuperszimmetria elmélete szerint. Kísérletileg még nem sikerült igazolni a létezésüket, de nagyon sok elméleti érv szól emellett. A szuperszimmertia, ha létezik is, akkor is sérült, hiszen sérülés nélkül a szuperpartnerek tömege ugyanakkora lenne, mint a "rendes" részecskéké, és akkor már biztosan felfedeztük volna őket. Így a sérülés miatt nyilván nagy tömegű részecskékről van szó, a sértés módja (direkt vagy spontán) azonban szintén vizsgálat tárgya. 
Létezett egy természetes csatorna a Nílus deltájától a Szuezi-öbölbe már az ókorban, amikor az öböl még északabbra benyúlt, mint ma. Ezt idővel már nem használták és a 19. században megépült a jelenlegi csatorna. A Szuezi-csatorna jelentősen rövidebb utat biztosít a hajók számára, mintha a Jóreménység foka felé kellene kerülni. A régió környezeti adottságainak figyelembevételével alakították ki: a Földközi-tenger és a Vörös-tenger viszonylagos közelsége, tavak és süllyedésekből létrejött későbbi tavak vonala (Manzala-tó északon, Timsah és a Keserű tavak) és a lapos felszín. A csatorna építését a francia Ferdinand de Lesseps mérnök és diplomata indíttatására kezdték el, aki Szaid pasától megkapta a jogot a csatorna építésére és 99 éves üzemeltetésére. Így jött létre a cég (Compagnie Universelle du Canal Maritime de Suez), amely 11 éven át építette meg a csatornát. Az 1869-ben elkészült építmény hatással volt az egész világ kereskedelmére. Gamal Abden-Nasszer egyiptomi elnök 1956-ban államosította a csatornát, ami előidézte a szuezi válságot. Az 1967-es arab-izraeli háború után a csatornát bezárták és csak 1975-ben nyitották meg újra. 
Gimnáziumi tanulmányait szülővárosában és Selmecbányán végezte. Losoncon Szilniczky Mihály tanár megkedveltette vele a botanikát. A természetrajzot Eperjesen végezte Hazslinszky Frigyes Ákos és Vandrák András irányítása alatt. Az 1848-49-es forradalom és szabadságharcban mint honvédtüzér, majd mint térparancsnoksági segédtiszt vett részt. A világosi fegyverletétel után Jánosiban (Gömör megye) mint nevelő működött. 1850-ben az osgyáni evangélikus gimnázium tanára lett. 1854-ben a Bécsi Egyetemen fizikai, kémiai és geológiai tanulmányokat folytatott. Az osgyáni és rimaszombati gimnáziumok egyesítése után rendes tanári működését a rimaszombati egyesült protestáns gimnáziumban folytatta. Többször az igazgatói hivatalt is viselte. Tanítványa volt Mikszáth Kálmán is, aki kedves tanáráról a Kovászember, valamint a Fábry János című novellában és a Vasárnapi Ujságban írt nekrológja is megemlékezik. Harmincnégy évig az összes természettudományi tantárgyat tanította. Közben beszerezte a szakokhoz nélkülözhetetlen tanszereket és gyűjteményeket. Az 1868-1890-es időszakban fenntartott és igazgatott egy államilag segélyezett felsőbb leányiskolát. Az Egyesült Protestáns Gimnázium és a (volt megyei) Gömör-Kishonti Múzeum tevékenysége kezdetben szorosan összekapcsolódott. A múzeum igazgatói tisztségét rendre a gimnázium tanárai töltötték be. Első, alapító igazgatója Fábry János, őt követte a szepességi származású Loysch Ödön, majd Fábián Vilmos és végül Holéczy Miklós. Fábry János tevékenyen részt vett több tudományos és kulturális egyesületben, észlelője volt a rimaszombati meteorológiai állomásnak. 1882 szeptemberében megalapította a Gömöri Múzeumot (az első kiállítást 1913. május 18-án nyitották meg) és a Múzeum Egyesületet, amely egészen 1951-ig létezett, majd a rendszerváltás után felújította a tevékenységét. Flóraművei szorgalmas gyűjtés eredménye, de sok téves adatot is tartalmaznak. Növénygyűjtésének 42 évi eredményét rendezett herbáriuma foglalta magában, melynek ma kisebb része Kolozsvárott és a Gömör-Kishonti Múzeumban, nagyobb része a pozsonyi Szlovák Nemzeti Múzeumban található. Megalapította és fejlesztette a múzeum régiség és éremgyűjteményét. Az 1850-60-as években dolgozott a Hon, Vasárnapi Ujság és a Politikai Ujdonságok című lapokkal. Botanikai cikkeket közölt a Magyar Növénytani Lapokba (róla nevezte el Richter Aladár a szeder új fajtáját: Rubus Fabryi Richt. Al.). Ezeken kívül állandó munkatársa volt a Gömör, Gömöri Közlöny, Rozsnyói Hiradó, Gömör-Kishont stb. hetilapoknak és a Magyar Nyelvőrnek; névvel, névtelenül vagy álnévvel írt vezércikkeket, ismeretterjesztő cikkeket és tárcákat, nekrológokat és egyéb közérdekű cikkeket. 1897-ben vonult vissza, azután még tíz évig élt növényeivel bíbelődve. Fábry Jánosnak négy lánya született és egyetlen fiúgyermeke, Fábry Zoltán, aki később Rimaszombat város rendőrparancsnoka volt (meghalt 1943-ban, eltemetve Rimaszombatban). Unokája, ifj. Fábry Zoltán huszárőrnagy, született 1911-ben Rimaszombatban, meghalt 1951-ben Budapesten. Koncepciós perben kivégezték, a Nemzeti Panteon 298-as parcellájában nyugszik. Posztumusz rehabilitálták és 1991-ben huszárezredesi rangra előléptették. Fábry Jánosról 1990 után a rimaszombati Gömör Kishonti Múzeum Egyesület díjat nevezett el, amelyet 2008-ban a Fábry család kapott. Azt az ükunoka, a magyarországi Nagyvázsony polgármestere, Fábry Szabolcs vette át. Fábry János nevét ma a díj mellett az általa alapított múzeum elől induló belvárosi főutca neve őrzi Rimaszombatban. 
Az antimilitarizmus a katonai intézmények ellen és a katonaság megszüntetéséért küzdő irányzat. Az irányzat követőit antimilitaristáknak nevezzük. Az első jelentősebb antimilitarista mozgalmak az első világháborút megelőzően jöttek létre. Részt vettek benne szociáldemokraták, anarchisták, anarchoszindikalisták. Az antimilitaristák főbb fegyvere az első világháború alatt a szabotázs, illetve tömegtüntetés volt. Mivel a szociáldemokrata pártok a háború pártjára álltak, az antimilitarizmus képviselése a bolsevikok, néhány országban pedig a szociáldemokrata pártok baloldali ellenzékének feladata lett. Martin Ceadel rámutat, hogy az antimilitarizmus időnként azonos a pacifizmussal, azaz általánosan ellenzi a háborút, de a békét - ha szükséges - erővel teremti meg. Míg az antimilitarista ideológia jellemzően baloldali, mégis tartalmazmaz kapitalista libertariánus elemeket. 
Az első világháború idején Magyarországon antimilitarista álláspontot képviseltek az ún. forradalmi szocialisták. Az ún. Galilei-perben az egyetemi kör vezetőit letartóztatták. Ezután Korvin Ottó lett a mozgalom vezetője. Elszánt antimilitaristákként jelentős szerepet játszottak az őszirózsás forradalom véghezvitelében. Tagjaik közül többen bekapcsolódtak a Magyar Tanácsköztársaság munkájába, majd az illegális kommunista mozgalomba. Az korabeli értelmiség egy része is figyelte és segítette az antimilitaristák szellemi munkáját. Szabó Ervin vezetői szerephez jutott és részt vett a háború ellenes röpcédulák írásában is. Lakásán gyakran tartottak a körök vezetői tanácskozásokat. Ignotus a Nyugat című irodalmi folyóiratban többször hangot adott háborúellenességének, de Ady Endre is foglalkozott prózai műveiben itthoni és a francia antimilitarizmussal egyaránt
Man Ray Dél-Philadelphiában született egy orosz-zsidó emigráns család legidősebb gyermekeként, apja ruhagyári munkás volt. Szüleinek - rajta kívül - még egy öccse és két húga is született. Az utolsó gyermek nem sokkal a család Williamsburgba (Brooklyn, New York) való költözése után, 1897-ben született. Minthogy Emmanuel beceneve "Manny" volt, ebből adódott a keresztneve. Az apa szabóságot nyitott, ahol a gyerekeknek is segíteni kellett. Az anya a szövetmaradékokból saját tervei alapján patchwork technikával készített takarókat és más termékeket. A gyerekek próbabábuk, vasalók, varrógépek, tűk, fonalak és szabásminták között nőttek fel. A fiatal Man Ray szabályosan taszították ezektől a körülmények, bár művészettörténészek ezekre az emlékekre vezetik vissza majdani kollázs- és festési technikáját (de talán "szöges" talpú vasalóját is, Az ajándék címmel). 1912-ben a Radnitzky család a nevét Ray-re változtatta (Radnitzky). Ennek oka az abban az időben erősödő antiszemitizmus volt. Man Ray erőteljes művészeti és technikai érdeklődést mutatott gyermekkorában. 1904-től 1908-ig egy fiúgimnáziumban tanult, ahol megkapta az érdeklődésének megfelelő alapokat. Emellett gyakran járta a különböző múzeumokat, ahol a régi mesterek munkáit tanulmányozta. A gimnázium befejezése után ösztöndíjjal építészetet, majd festészetet tanult. Szüleinek nem volt ínyükre a művészi pálya választása, mindazonáltal átrendezték szerény otthonukat, így Man Ray berendezhetett egy kis műtermet otthon. A következő négy évben itt dolgozott, de pénzt csak reklámrajzolással és műszaki rajzok készítésével tudott keresni. Korai rajzai és festményei a 19. század konszolidált stílusában készültek, bár hamar érdeklődni kezdett az avantgárd művészet iránt is. Ezért gyakran látogatott el Alfred Stieglitz "291" nevű galériájába, ahol gyakran rendeztek modern európai művészek munkáiból kiállításokat, de az amerikai Ashcan iskola realista tagjai is állítottak itt ki. Érdeklődése és szimpátiája ellenére azonban nem tudta saját művészetébe integrálni ezeket az új hatásokat. Szórványosan látogatta a National Academy of Design és az Art Students League tanfolyamait, majd 1912 őszén beiratkozott a Ferrer Schoolba. Ezzel és ekkor indult meg egy gyors fejlődési szakasz művészetében. 1913 tavaszán rendezték New Yorkban a századelő legfontosabb amerikai kiállítását, az Armory Show-t, amely az európai modern művészet mellett a fő hangsúlyt az amerikai művészet egészének bemutatására fektette. A kiállításon összeismerkedett Marcel Duchamp-mal és Picabiával. Az ő segítségükkel elindította a New York-i dadaista mozgalmat, majd 1920-ban Duchamp és Katherine Dreier közreműködésével a Société Anonime-ot (a modern művészet támogatására). A Show-n látott modern művek mély benyomást tettek rá, és ettől kezdve tevékenysége az absztrakció irányába mozdult el. Már 1916-ban elkészítette fiatalkori fő művét, a Kötéltáncosnő és árnyékait. Más alkalommal festőpisztollyal "festett" fotorealisztikus képeket, aztán meg egyesíteni próbálta a két módszert. Ez a csapongás a technikák és stílusok között jellemző volt Man Ray egész tevékenységére: róla tartják azt, hogy ő az a képzőművész, akinek nem volt állandósult stílusa, mindig egyebet akart csinálni, mint mások, vagy akár korábban önmaga. 1921-ben Párizsba utazott, a Montparnasse-on telepedett le, a művészek kedvelt városrészében. Rövidesen összeköltözött a negyed híres modelljével, Kiki de Montparnasse-szal (Alice Prin), aki számos alkotásának a modellje lett (például az Ingres hegedűje. A kapcsolat 1929-ig tartott. Számos neves művésszel ismerkedett meg és barátkozott össze: Hans Arp, Max Ernst, Joan Miró, Pablo Picasso, André Breton, Louis Aragon, Philippe Soupault és Paul Éluard, akik bevonták az akkoriban bontakozó szürrealista mozgalomba. Ekkoriban született metronómjai sorában az első, az Elpusztítani való tárgy (1923). A megélhetés vitte rá a fotózásra; előbb barátai festményeit dokumentálta, majd portrékat készített. Fényképeivel divatba jött, oly annyira, hogy divatfotókat is készített. Fényképei különlegesek voltak: nem csupán a téma beállításával és megvilágításával érte el a kívánt hatást, hanem a nagyítások kidolgozásakor is speciális technikákat alkalmazott. Gyakran filmkockákat másolt egymásra, máskor szolarizációs hatást ért el, vagy torzította a fotóit. Ezzel a tevékenységével megújította a művészi fotót, és számos követőre talált. Szürrealista festményein meglepő összeállítást alkalmazott. Az Idő megfigyelőállomása című képén például két hatalmas ajak van a bárányfelhős égen, alul a fűben egy női akt fekszik, mellette sakkasztal. 1938-ban készült La Fortune című képén egy gigantikus méretű biliárdasztal nyúlik az ég felé, amin élénk piros, sárga, kék, zöld színű felhők úsznak. Párizsban, 1922-ben készítette el az első "rayogram"-ot, az absztrakt fotó, a fotogram általa készített változatát (a saját nevét illesztette a szóba). Ebben (1929-től) új szerelme, Lee Miller, szürrealista fényképész is segédkezett és modellkedett neki. A fotogramok, vagy Man Ray szóhasználatában a rayogramok készítésekor nem használtak fényképezőgépet, hanem különböző tárgyakat helyeztek a fényérzékeny fotópapírra (esetleg filmre), és azt megvilágítva alakították ki a képet. 1933-ban Méret Oppenheim, az extravagáns szürrealista művésznő áll modellt neki. Az együttműködés eredménye egy sorozat aktfotó volt (például az Erotique voilée). Man Ray a mozgófilmmel is megpróbálkozott, hat filmet készített. Az 1926-ban készült szürrealista filmjében (Emak Bakia, baszk cím, magyarul Hagyj magamra) a fotóinál alkalmazott különleges módszereket alkalmazta. Filmjeit, amelyek hosszúsága az 1-2 perctől a legfeljebb 20 perces hosszúságig terjedt, ő fényképezte és rendezte. Segédkezett Marcel Duchamp és Fernand Léger szürrealista-dadaista filmjeinek elkészítésében is (Anemic Cinema, illetve Ballet Mecanique). Feltűnt művészfilmen is: René Clair Entr'acte című filmjében egy rövidke jelenetben Duchamp-mal sakkozik. Ray 1940-ig maradt Párizsban, ekkor - a közeledő második világháború miatt - hazautazott Amerikába. Los Angelesben telepedett le, és itt lakott 1951-ig. Röviddel hazaérkezése után ismerkedett meg Juliet Browner táncosnő-modellel, akit 1946-ban feleségül vett. Az esküvő kettős esküvő volt, ugyanekkor házasodott össze Max Ernst és Dorothea Tanning is. Juliet is sok képének modellje lett. 1951-ben visszatért Párizsba, és erőteljesen leegyszerűsített absztrakt műveket készített. "Művészete sokféle szemléletről tanúskodik. Tulajdonképpen sohasem törekedett arra, hogy egyéni stílusa legyen. Az elsőt Tristan Tzarával közösen jelentette meg 1922-ben. 1963-ban kiadta önéletrajzi kötetét Önarckép címmel. 1976-ban halt meg, a Montparnasse-i temetőben nyugszik közös sírban 1991-ben elhunyt feleségével
Torontóban született anyja énekesnő, apja építész, testvére Denis Simpson, színész és gyermekeknek szóló műsorok vezetője. Szülei jamaicaiak. Már gyermekkorában elkezdett zongorázni a tanulás mellett később zene elméletet és zenetechnikát tanult, majd balettet a Kanadai Királyi Konzervatóriumban. Karrierjét modellkedéssel és TV-reklám szerepekkel kezdte. Első ismertebb szerepe Jeanie Boulet, orvos asszisztens volt, aki HIV vírussal fertőzött, a népszerű Vészhelyzet című televíziós sorozatban. Az első évadban csak vendégszerepet játszott, majd a második évadtól lett álladó szereplő egészen a hatodik évad elejéig. Majd 2008-ban a 14. évadban visszatért. 1996-ban az 50 legszebb ember közé választották. 2000-ben énekelt Tina Turner Twenty Four Seven Tour-ján
Gyökerei az afro-amerikai, meleg és pszichedelikus szubkultúrák klubéletében találhatóak meg New Yorkban és Philadelphiában a hatvanas-hetvenes évek fordulópontján. A diszkózene a New York-i melegek, feketék és latinok reakciója volt a rockzenére. A nők körében is elfogadottá vált, és a stílus hamarosan elterjed más kultúrkörnyezetekben is. David Mancuso DJ 1970 februárjában nyitotta meg saját otthonában The Loft nevű privát diszkóklubját New Yorkban. Az Allmusic szerint azonban a diszkó Isaac Hayes és Barry White nevéhez fűződik, akik már 1971-ben diszkót játszottak. Az oldal szerint nincs megegyezés abban a kérdésben, hogy mi volt a legelső diszkószám. Egyesek a The Doors zenekar The Changeling-jéhez kötik, mások szerint Manu Dibango Soul Makossája vagy Jerry Butler One Night Affairje az. Megint mások a Hues Corporation Rock the Boatját, vagy George McCrae Rock Your Baby című számát tartják annak. Felmerül Carl Douglas és Biddu Kung Fu Fightingja is. Az első írásos emlék a diszkóról 1973 szeptemberéből való; Vince Aletti számol be róla a Rolling Stone magazinban. Az első diszkó-rádióműsor 1974-ben indult a New York-i WPIX-FM műsorán. A zenére jelentősen hatott a funk, különböző latin műfajok és a soul. A diszkóhangzás jellemzője a szárnyaló, sokszor visszhangosított ének egy stabil, minden negyedre ütő nagydob, nyolcados vagy tizenhatodos lábcin (off-beatnél nyitott lábcinnel) és masszív, szinkópált basszus (basszusgitár által, ami néha egyszerű oktávokat játszik tipikus ritmusképletekben) fölött. A Fender Jazz Bass basszusgitár-modellje könnyen összefüggésbe hozható a diszkóhangzással, mivel a gitár érthető, sajátos hangot produkál diszkózenei környezetben. Sok diszkószámban vonósok, rézfúvósok, elektromos zongora és elektromos gitár alkotja a gazdag hátteret. Nagyzenekari hangszerek (például fuvola) sokszor hallható szólóhangszerként, de - ellentétben a rock-al - elektromos gitárszólókkal ritkábban találkozunk. A hetvenes évek legismertebb diszkóelőadói: Donna Summer, a Bee Gees, a KC and the Sunshine Band, a Chic és a The Jacksons, ami Michael Jackson Jackson 5 utáni, de szólókarriere előtti együttese volt. Summer volt az első, széles körben ismert diszkóénekes, sokan a Diszkó Királynőjének nevezik. Továbbá ő segítette az elektronikus hangszerek forradalmát, melyek később a diszkó szerves részeivé váltak. Bár az énekesek és az előadók szerezték meg a népszerűség oroszlánrészét, a háttérben dolgozó producerek hasonlóan fontos (ha nem fontosabb) munkát végeztek. Ők szerezték a dalokat és ők alkották meg a számok innovatív hangzásvilágait. Több diszkózenén kívüli előadó is készített diszkószámot a korszakban, mint például Rod Stewart, a Szombat Esti Láz és a Thank God It's Friday című filmek pedig még inkább elterjesztették a stílust a köztudatban. Magyar előadók közül a korai Beatrice, Szűcs Judit, Kovács Kati vagy a Neoton Família volt leginkább jelen a diszkóműfajban. Piero Scaruffi zenekritikus és szakíró szerint a diszkó-jelenség a "kollektív eksztázis" érzéséből fakad, ami a diszkózene közvetítésével katarzist és szabadságérzetet adott. A diszkó volt az utolsó nagy könnyűzenei mozgalom, amit a közvetlenül a második világháború után születő baby boom generáció vezetett, az ezt követő trendeket már az ő gyerekeik, az X generáció alakították. Egy agresszív diszkóellenes mozgalom is kibontakozott Amerikában, aminek csúcspontja az 1979 júliusában történt Disco Demolition Night (a diszkórombolások éjszakája). A stílus népszerűsége csökkenni kezdett az Egyesült Államokban, azonban a világ többi részén továbbra is kedvelt maradt a nyolcvanas évek végéig. Mivel a "disco" megnevezés kiment a divatból az 1980-as évtized elejére, megjelent a "dance music" és a "dance pop" kifejezés, amelyek olyan zenére utalnak, amikben diszkó-szerű ritmusvilág hallható. A diszkóklubok a későbbi évtizedek folyamán továbbra is népszerűek maradtak, és a stílus zenei jellemzői olyan újabb műfajokat hívtak életre, mint a house, a nu-disco, a Hi-NRG, az Italo Disco, az Eurodisco, a disco-funk és a latin freestyle. 
A "diszkóhangzás" jóval költségesebb volt, mint a hetvenes évek egyéb könnyűzenei formátumai. A diszkó hangszerelt zene amit gyakorlott arranzsőrök és hangszerelők szereztek, a producerek pedig saját kreatív ötleteiket tették hozzá a végleges hangzáshoz. A komplex hangszerelések felvételei nagy létszámú csapatot igényeltek, beleértve karmestert, kottamásolót, zenei rendezőt és hangtechnikusokat. Utóbbiak fontos szerepet játszottak a diszkókorszakban, mivel a diszkószámok nagy része nem kevesebb, mint 64 különböző sávból állt össze. Kezdetben a diszkószámok is a sztenderd 3 perces hosszt követték, míg Tom Moulton ki nem találta, hogy hosszabb számokat készítsenek. Azonban a korszak klasszikus 45-ös fordulatszámú kislemezei nem voltak képesek 5 percnél hosszabb, jó minőségű zenei anyagot tárolni. Moulton José Rodriguez keverőtechnikus segítségével először 10 inches, majd később 12 inches lemezekkel kezdett dolgozni az addigi 7 inchesektől eltérően (a 12 inches hanglemez akkoriban egy egész album sztenderd mérete volt, s nem csak egy kislemezé). Ez a formátum a műfaj összes DJ-je számára alappá vált. Mivel a diszkólemezek kereskedelme nagyban függött az adott szám sikerétől a klubéletben, a DJ-k fontos szerepet játszottak a stílus terjesztésében. A korszak neves DJ-i: Rex Potts (Loft Lounge, Sarasota, Florida), Karen Cook, Jim Burgess, Walter Gibbons, John "Jellybean" Benitez, Richie Kaczar a Studio 54-ből, Rick Gianatos, Francis Grasso a Sanctuaryből, Larry Levan, Ian Levine, Neil "Raz" Rasmussen és Mike Pace a brooklyni L'amour Discóból, Preston Powell a Magique-ből, Jennie Costa a Lemontreesből, Tee Scott, Tony Smith a Xenonból, John Luongo, Robert Ouimet a The Limelightból és David Mancuso. 
A diszkó a zene mellett elsődlegesen a filmekre volt még jelentősebb hatással, fénykorában több stílusába vágó vagy egyenesen azzal foglalkozó zenés film készült, ilyenek voltak a Szombat esti láz (1977), annak folytatása az Életben maradni (1983), a Végre péntek van (1978), a Roller Boogie (1979) vagy a Xanadu (1980). Ismert zenés film volt még ebből az időből a Grease (1978) is, ami bár az ötvenes években játszódott, de a zenei stílusa egyértelműen a kor diszkójára reflektált. Több filmzenét és egyéb zenei stílusú művet is átkomponáltak ekkoriban diszkóstílusúra. Évtizedekkel később készült filmekben is szívesen nyúltak a klasszikus diszkóslágerekhez, kiváltképp ha az adott film is abban a korszakban játszódott, erre példa a Boogie Nights (1997), az 54 (1998), a Betépve (2001), az Amerikai botrány (2013) vagy a Rendes fickók (2016)
Linus Benedict Torvalds (Helsinki, 1969. december 28.) a népszerű, Unix-szerű operációs rendszer, a Linux fejlesztésének elindítója, jelenleg is egyik fő fejlesztője. Szülei korán elváltak, Linust az anyja Helsinkiben nevelte fel. Anyanyelve a svéd, de finnül is anyanyelvi szinten beszél. Három kislánya van: Patricia Miranda, Daniela és Celeste Torvalds. 1997 eleje óta az USA-ban (Santa Clara) élnek. Jelenleg Linus munkaadója a Linux Foundation, amely a korábbi OSDL (Open Source Development Labs) és a Free Standards Group egyesüléséből jött létre. A Linux Foundation az ipar fontos szervezetei, cégei által fenntartott alapítvány, amely anyagi hátteret teremt a Linux kernel fejlesztésének. Felmenői között sok tanult ember volt. Anyai nagyapja sokat foglalkozott vele, és nagyon fiatalon kapcsolatba került nagyapja számítógépével, melyen kisebb, majd egyre összetettebb programokat írt. Amikor a Linux kernel fejlesztésébe belekezdett, a Helsinki Egyetem hallgatója volt. 
A Linux operációs rendszer fejlesztésébe Torvalds a 386-os számítógép védett módú programozásának megismerése céljából kezdett bele. Elégedetlen volt az egyetemen tanított (Andrew S. Tanenbaum által kitalált) szabad forráskódú Minix operációs rendszerrel (emiatt több éles vita is kibontakozott közte és Tanenbaum között), így belefogott nagyszabású terve megvalósításába. Eredményeit azok igen korai stádiumában nyilvánosságra hozta az interneten, ahol ötlete nagyon élénk visszhangra talált, sokan azonnal bekapcsolódtak a fejlesztésébe. Ma is ő a rendszermag (kernel) vezető fejlesztője. Ez több különböző terjesztésben (disztribúció) is elérhető, kihasználva a GNU szoftverek szabad felhasználását. 
A város közelében találhatóak Arrubium, ókori település, romjai. Első írásos említése az 1. századból való, katonai iratokban szerepel, hogy a településen trák csapatok állomásoztak, akik részt vettek Marcus Ulpius Traianus római császár oldalán a Decebal ellen vívott csatákban. Nevének eredete vitatott, de feltételezhetően kelta eredetű. A régészeti leletek valamint a korabeli írott források alapján Arrubium jelentős kereskedelmi központ volt a Római Birodalom idején. A gótok a 2. században lerombolták, de később a rómaiak újjáépítették. A 7. században újabb vándornépek támadásait szenvedte el, aminek következtében végleg elnéptelenedett. A mai település magja a középkor folyamán kezdett kifejlődni. A 15. században a vidék az Oszmán Birodalom fennhatósága alá került. 1791. július 10-én egy csata zajlott itt az orosz és a török seregek között, a csata az oroszok győzelmével végződött. 
Maga Linus Torvalds is ír egy gondolatot Linus törvénye névvel The Hacker Ethic című könyvének bevezetőjében: "Linus's Law says that all of our motivations fall into three basic categories. More important, progress is about going through those very same things as 'phases' in a process of evolution, a matter of passing from one category to the next. The categories, in order, are 'survival', 'social life', and 'entertainment'." Magyarul kb.: "Linus törvénye szerint minden motivációnkat három alapvető kategóriába sorolhatjuk. Ami még fontosabb az az, hogy a fejlődés arról szól hogy egy evolúciós folyamatban ugyanezeken a dolgokon megyünk át mint 'fázisokon', vagyis egyik kategóriából a következőbe jutunk. Ezek a kategóriák sorban: a 'túlélés', a 'társadalmi élet' és a 'szórakozás'." Ez a gondolat hasonlít Maslow szükséghierarchiájához
A mostani délnyugati irányból, igen alacsony szögben érkezett égitest egy ovális krátert vájt a földbe. Mivel közvetlenül mellette található a Flaxman-kráter, valamint a környéken több, hasonló irányban húzódó hosszanti alakzat is található, feltételezések szerint mindet ugyanannak az égitestnek a levált és becsapódott darabjai vájták. A szinte felismerhetetlenségig lekopott, illetve feltöltődött kráter átmérője 8 kilométer, a becsapódás pontos kora ismeretlen, valószínűleg az eocén alatt történt, 35 millió évnél régebben. 
A játék az újonnan felfedezett Catan szigetén játszódik. A játékosok feladata a még lakatlan szigeten településeket létrehozni. Catan hatszög alakú földterületekre ("mező") oszlik. Mindegyik mező valamilyen nyersanyagot termel: ércet, gabonát, gyapjút, fát vagy téglát. Egyetlen mező nem termel semmilyen nyersanyagot: a sivatag. A játékosok ("telepesek") településeket és városokat építenek. A játékosokat nyersanyagok illetik meg, minden egyes mező után, amely határos valamelyik településsel vagy várossal. A játékosok felváltva dobnak kettő kockával, és minden játékos akinek települése vagy városa határos a kockadobás számával jelzett mezővel, egy (város esetében kettő) a mező által megtermelt nyersanyagra jogosult. A befolyó nyersanyagokból, melyeket kártyák jelképeznek, további városokat, településeket, valamint utakat és fejlesztési kártyákat lehet venni és építeni. A nyersanyag-kártyákkal lehetséges kereskedni a játékosok között, valamint a játékos négy egyforma nyersanyagát elcserélheti egy általa választott nyersanyagra. A sziget partjainál vannak kikötők is, ahol előnyösebben (2:1 vagy 3:1 arányban) is lehet cserélni nyersanyagokat. A játékosok győzelmi pontokat kapnak minden felépített település és város, valamint egyedi teljesítményeik után, például a leghosszabb kereskedelmi út megépítéséért. Az a játékos a győztes, aki először ér el tíz győzelmi pontot a saját körében. 
A kezdő fázisban minden játékos elhelyez egy települést a térképen és egy vele összeköttetésben lévő utat. Miután mindegyik játékos elhelyezte az első települését és a hozzá tartozó utat, az utolsónak rakó játékos elhelyezi második települését és útját, majd visszafelé haladó sorrendben követik játékostársai. A másodiknak lerakott településsel határos mindegyik mező egy-egy hozzá tartozó nyersanyaghoz juttatja a település tulajdonosát. A települések elhelyezésénél figyelembe kell venni a távolsági szabályt, miszerint települést csak olyan csomópontra lehet helyezni, amivel szomszédos csomóponton nem található település vagy város. Ezt a szabályt figyelembe kell venni az alapítási fázisban és a játék során később is. Minden egyes település egy győzelmi pontot ér. Tehát az alapítási fázis végeztével, minden játékos két győzelmi ponttal kezd, és tízet kell elérnie a győzelemhez. A játék megkezdése után az építési költségek - egy-egy fa, tégla, gabona és gyapjú - megfizetése után fel lehet húzni további településeket. A távolsági szabály mellett azonban figyelembe kell venni, hogy minden új településnek összeköttetésben kell lennie úthálózatunkkal. 
A játékban ötféle nyersanyag van: fa, agyag, gabona, gyapjú és érc, melyeket a hozzájuk tartozó mezőkön lehet szerezni, ha van a mezővel határos településed. Mindegyik mező - a sivatag kivételével - egy bizonyos valószínűséggel ad nyersanyagot. A valószínűséget a mezőn lévő számzseton jelzi. Minden játékos köre elején dob két kockával, a dobott eredménynek megfelelő mezők juttatják az adott körben nyersanyaghoz a mellettük lévő település tulajdonosait. (Például ha 11-et dobunk, a 11-es számzsetonnal jelölt mezők minden játékosnak jövedelmet adnak, akik határosak vele.) Következésképpen a 2-3, valamint 11-12 mezők ritkán, míg a 6 vagy 8 mezők gyakran termelnek nyersanyagot. 
Új települések megépítéséhez úthálózatunkat fejlesztenünk kell. Egy út építési költsége egy fa és egy tégla. Az a játékos, aki egybefüggő, töretlen úthálózatának hossza eléri az öt egységet, jogosult a "Leghosszabb kereskedelmi út" címre - ami kettő győzelmi ponthoz juttatja - mindaddig amíg egy másik játékos hosszabb kereskedelmi utat nem épít. (Egyenlőség esetén a cím annál a játékosnál marad, aki előzőleg megszerezte azt.) A kereskedelmi utat megtöri bármelyik ellenfél települése vagy városa ami kettészeli azt. 
A Suicide 1970-től 2016-ig működött amerikai elektromos zenei együttes volt. Jelen voltak még a proto-punk, art punk és avantgárd zene műfajokban is. Két tagja: Alan Vega és Martin Rev. 1970-ben alakultak meg New Yorkban. 2016-ban feloszlottak. Vega és Rev szólókarrierje egészen a mai napig tart. Sosem értek el kereskedelmi sikereket, de a legelső nagylemezük több zenei műfajnak is "megágyazott", nagy hatással volt rájuk. Nevük öngyilkosságot jelent, de Alan Vega kedvenc képregényére, a "Satan Suicide"ra is utal, amely a Szellemlovas (Ghost Rider) képregényekhez tartozott. Mára már kultikus zenekarnak számítanak. 
A Szuha-patak legnagyobb ága Garábtól északra, a Zsúnyi-hegy déli oldalán ered. Emiatt Cserhátszentivánig Zsúnyi-pataknak nevezik. Garábtól délnyugati irányba haladva érinti Felsőtold, majd Alsótold községeket. Cserhátszentivánnál egyesül a nyugati irányból Kutasó felől érkező Cserkúti-patakkal, amelyet a térképek Szuha-patakként is neveznek. Ez a név rá is illik (a Szuha szláv eredetű szó, jelentése száraz), száraz nyarakon gyakorta kiszárad. Majd délkeletnek fordulva Ecseg, Csécse, Szarvasgede községek területeinek érintésével Zagyvaszántónál folyik a Zagyvába. Medrét a 19. és 20. századi folyószabályozások idején a Zagyváéhoz hasonlóan terméskővel erősítették meg. Ennek következtében csatorna jellege lett. Ezért Zagyvaszántón pl. még az 1950-es években is a Zagyvát "nagykanálisnak", a Szuhát "kiskanálisnak" nevezték. 
A mai kastély helyén az akkor a gostovicai uradalom területén a középkorban árokkal körülvett síkvidéki vár állt. A 16. században a Gregorijaneceké, később gyakran változtak birtokosai. A török veszély elmúltával elveszítette korábbi jelentőségét és tulajdonosai kényelmes kastélyt építettek helyette. A települést 1788-ban említik először. 1802-ben a Patacsich és Galjuf családok birtoka volt. A falu nevét az alapján kapta, hogy az itteni jobbágyok a kastély közvetlen közelében laktak, hogy mindig készen álljanak a szolgálatra és ezért különleges kiváltságokat kaptak. 1857-ben 4 háza és 25 lakosa, 1880-ban viszont már csak egy háza és 12 lakosa volt. A falunak 1910-ben 14 lakosa volt. Trianonig Belovár-Kőrös vármegye Kőrösi járásához tartozott. 1931-ben 33 lakosával lényegében már nem falunak hanem csak kis telepnek tartották. 2001-ben 42 lakosa volt. 
Zongoraművészi tehetségét a legmagasabb fokú technikai kiműveltség jellemzi. Bár a Magyar Rádió sohasem készített vele felvételeket, de több alkalommal közvetítették hangversenyeit a Bartók Rádióban - élő adásban - a Pesti Vigadóból és a Zeneakadémiáról. Két nagy sikerű zongorapárbajban is fellépett Oravecz György ill. Lengyel Zoltán zongoraművészekkel. Fő erénye, hogy nem csak elméleti szinten tudja a könnyűzenei stílusok (dzsessz, operett, szalonzene, sanzon, táncdal, magyar nóta stb.) árnyalati különbözőségét, hanem saját maga is interpretálni tudja azokat. Ezt a képességét vette igénybe a Magyar Hanglemezgyár, amikor Pere János dalénekes klasszikus szalonzenei (Herkulesfürdői emlék) és szalon-tánczenei kíséretet (Egy régi-régi dal mesél, Fehér orchideák) egyaránt igénylő albumának hangfelvételénél rábízta a Fantázia Szalonzenekar létrehozását. Műfaji sokoldalúságát bizonyítja, hogy a 9 tagú Fantázia Szalonzenekar létrehozása mellett több zenekar vezetője is: 8 tagú partyzenekara, az ország egyik leghíresebb együttese volt. Jazz combójával belföldön és külföldön is jelentős koncerteket tartott, de a komolyzene kedvelőinek is alakított zenekart 20 taggal Budapesti Kamarazenekar néven, melynek művészeti vezetője volt. A Yamaha hangszergyártó cégnek két évig bemutató billentyűse volt. Zeneszerzőként 6 dala szerepel Perczel Kováts Orsolya Ne ígérj c. CD-jén
Az ind filozófiában és vallásokban használt szó és erény. A tulajdon tisztelete, az önösség, az egyéni érdekek érvényre juttatásának kiiktatása. A dzsainizmusban az öt fogadalom egyike. Az ember minden egyes cselekedete, amivel környezete felé fordul, egyben meghatározza saját életének alakulását is. Aki ártó szándékkal meglopja embertársát, abból hiányzik az az empatikus képesség, amivel mélyen átérezhetné a másik ember szenvedéssel járó megfosztottsági helyzetét. A tradíció szerint a mindenségben lejátszódó jelenségek legrejtettebb történései sem múlnak el nyomtalanul; minden kapcsolatban, összefüggésben áll mindennel. Ez a teljesség törvénye, ami fenntartja a kozmikus rend (rita) harmóniáját, az örök egyensúlyt. Ezért annak, aki valakit meglop, a következő újraszületés során cselekvése visszahatásaként jelentkezik annak "gyümölcse" - a szenvedés. Neki is át kell élnie mindazt, amit cselekedetével okozott másoknak. A dolgok mindig a kiegyenlítésre, az egyensúlyi állapot felé törekednek. Innen érthető az, hogy a hindu ember miért fordított minden esetben különös figyelmet az egyén és a közösség viszonylataira. A tradíciók írásba foglalt "aranymondásai" is ezt támasztják alá (pl. "Amit nem akarsz, hogy mások tegyenek veled, azt te se tedd mással!"). Az asztéját megvalósító egyén tisztult tudata először megfordítja a szokásos emberi értékrendet, és a mások szemében értéktelennek tűnő dolgokban is képes felfedezni azok igazi értékét, másfelől az önmegtagadás (tapasz) pozíciójából a lét minden jelenségét egyenlően ítéli meg, tudván, hogy a tárgyi világ dolgainak minősítését a jelenségek tudati tükröződése határozza meg
Határában kunhalmokat találtak, majd a pilinyi kultúrához tartozó késő bronzkori urnatemetőt tártak itt fel. A település nevét először 1329-ben említették Kethzayla, majd 1332-ben Zayla néven említették az oklevelek. 1329-ben a Baksa nemzetségbeli (de genere Boxa) Simon utódai osztoztak meg rajta. Kétszajla Dénes fia Gergelynek jutott. 1331-ben Károly Róbert király a Simon leszármazottainak birtoka közt fekvő Szajlát, mely az Aba nemzetségbeli Bodun fia Demeter és Verpeléti Nagy (Magnus) Leustach birtoka volt a cseh Chenyk vitéznek adta, de az 1331-es oklevelet 1334-ben István királyi jegyző már a maga részére átíratta. 1389-ben a siroki vár tartozéka és a Tari család birtoka volt, majd a Kompoltiaké lett. A Kompoltiak fiúágának kihaltával 1522-ben elpusztult a falu is, majd 1564-ben kezdett újból benépesülni. 1570-ben Országh Borbála férjéé, enyingi Török Ferencé lett, majd 1606-ban Török Zsuzsanna férjének, Nyáry Pálnak a birtokába került. 1596 után elnéptelenedett, de a 17. század elején újra benépesült, később a felszabadító harcokat is átvészelte. 1669-ben 4 jobbágy (Kovács, Bencsik, Palócz, Pap) lakott a faluban. A Rákóczi-szabadságharc idején ők Sirokaljára menekültek és Szajla 1741-ig megint néptelen maradt. A 18. században földesurai a Nyáry örökösök voltak. Betelepítése Nógrád megyei családokkal (Gyetvai, Tóth, Juhász, Zvara, Mátyás, Zubák, Csísz) történt. Terpesről is költöztek át ide telepesek, akik között szlovákok is voltak, azonban ők hamar elmagyarosodtak. 1836-ban 50 telkes jobbágyot (28 telek) és 40 házas zsellért, valamint 19 házatlan zsellért írtak össze. A község pecsétje: kalász, csoroszlya, ekevas; körirata: Szajlai pecsét 1753. A falu 1895-től a terpesi anyakönyvi kerülethez tartozott, 1951-től önálló volt 1973-ig, amikor is újból Terpeshez került. 1950-ig körjegyzőség székhelye, majd 1950-1957 között a Terpessel közös tanács székhelye lett. 1957-1972 között önálló tanáccsal rendelkezett, 1972-től 1990-ig ismét Terpessel volt közös tanácsa, de ekkor a másik község volt a székhely. 1841-től gróf Károlyi György vásárolta meg a birtokjogot, s így 1920-ig a Károlyi család tulajdona. 1900-ban a már 140 házat számláló község legnagyobb része leégett. Az első világháborúban 110-en harcoltak a falu lakosságából, közülük 12-en vesztették életüket. A 20. század első felében a Mátra hegység alatt, a Dolina völgyben elterülő kisközség a pétervásárai járáshoz tartozott. 200 lakóháza legnagyobb részt vályogból készült. A 863 főből álló lakosság mind magyar anyanyelvű, egy református és egy görögkatolikus kivételével római katolikusok voltak. Fiókegyházuk ezen időszakban a siroki plébániához tartozott. A faluban római katolikus népiskola működött általános továbbképzővel, melyben két tanító oktatott. Foglalkozási ágak szerint 749-en éltek őstermelésből: önálló gazda 141, 430 eltartottal. Mezőgazdasági cseléd 18, mezőgazdasági munkás 160, bányász 7, iparos 66, közlekedési és közszolgálati alkalmazott 13, egyéb foglalkozású 20 személy volt a településen. A község területe 1519 kat. holdat tett ki, művelési ágak szerint: szántó 787, rét 3044, legelő 213, erdő 92, kert 34, terméketlen terület 74 kh. Birtokmegoszlása aránylag elég jónak mondható: a 184 birtok közül két középbirtok 437 hold, 78 kisbirtok 874 hold és 104 törpebirtok 209 kat. hold kiterjedéssel (20 holdon felüli birtokkal öten rendelkeztek). 1990-ben független polgármester vezette önkormányzat alakult, ugyanígy 1994-ben is. 
Poltavától északra Batbaján uralta a Fekete- és az Azovi-tenger partjait. 668-ban Batbaján háborúba keveredett rokonával, Cozriggal, s ideiglenesen el is vitték a Krímre. Cozrig kazárjai megtámadták, s végül a 668-ban a kazár Kabán kagánnal kötött megállapodás alapjána Don és az Urál közötti területeket el is foglalták. A szerződés értelmében fogságba került Batbaján, s húga, Huba. A nyugat-bolgár katonák elkezdtek a csatákban martenicát hordani, hogy ezzel emlékezzenek a megboldogult elődeikre Batbajánra és Hubára. Batbaján bolgár-törökjei fontos szerepet játszanak mind a balkárok, mind részben a mai bolgárok, volgai és krími tatárok leszármazási fájában. 
-1932 között a komáromi bencés gimnáziumban tanult. 1937. június 29-én szentelték pappá Egyházgellén. 1938-ban Alsószerdahelyen káplán, majd Szencen hittanár. 1942-ben Komáromban káplán, majd 1943-tól a Honvédelmi Minisztériumba került. Budapesten a Leventeközpont és 1944-től a Katolikus Iparos- és Munkásifjak Országos Egyesületének lelkésze. 1945-ben Nagycétényben lett plébános. 1947-ben a nemespanni magyar istentiszteletek ügyében megpróbálták eltávolítani, de sikertelenül. Följelentették és 1951-ben a rendőrség letartóztatta. A papok részére fenntartott mocsonoki internálótáborban tartották fogva. 8 hónapi rabság után szabadult, visszatérhetett Nagycéténybe. 1956-tól Perbetén, majd Köbölkúton volt káplán. 1958-tól Alsószemeréden, 1963-tól Boldogfán, 1971-től Vajkán plébános. Egy vasúti átjárónál kocsijával a száguldó vonatnak hajtott és szörnyethalt. 
Az utánveretek legtöbbször az eredeti verőtővel, esetleg azok pontos másolatával készülnek, a rajtuk szereplő évszám is az eredeti veretnek felel meg, a tényleges kibocsátás dátuma így akár sok évtizeddel is meghaladhatja a verési évszámot. Utánveretet az eredeti kibocsátó vagy annak jogutódja jogosult készíteni. Az utánveretek készítőjének célja, hogy az eredetit a lehető legjobban megközelítő minőségben készítse el az érmét, ezért az utánveretet sokszor nem könnyű megkülönböztetni az eredetitől, bár esetenként használnak valamilyen megkülönböztető jelzést. Egyes országokban (például Németország) a törvény tiltja bármiféle utánveret készítését. 
A magyarban utánveret alatt elsősorban az eredeti kibocsátó által készített érmét értenek, ami többnyire, de nem feltétlenül az eredeti verőtővel készül. Ezek minősége és nemesfémtartalma is meg kell egyezzen az eredeti érmével. A magánosok által kiadott utánzatokat helyesebb inkább másolatnak, idegen szóval replikának nevezni. Ezek sokszor kevésbé értékes fémből készülnek, és kivitelük szemre is megkülönböztethető az eredetitől. A másolatok forgalmazói - szemben a hamisítókkal - megjelölik az érme összetételét és hogy másolatról van szó. A laikusok által is felismerhető másolatok neve Nachahmung (utánzat), melyeket többnyire magánzók készítenek. Az angol szaknyelv restrike alatt szigorúan véve eredeti verőtövekkel vert érmét ért, azonban a fogalmat sokszor lazábban használják és kiterjesztik a nem eredeti vegy nem hivatalos utánveretekre, másolatokra is. 
Talán a legismertebb utánveret a Mária Terézia-tallér, melyet a mai napig az 1780-as utolsó eredeti kibocsátás évszámával vernek. Bár a készítéséhez nem az eredeti szerszámokat használják, minősége a mai napig megfelel a korabeli előírásoknak, és továbbra is közkedvelt kereskedelmi ezüstérme szerepét tölti be. Az eredeti és az utánveret megkülönböztetése ritkán jelent problémát, mivel az eredeti 1780-as veretekből mindössze kb. 15 példány maradt fenn, míg az utánveretek száma meghaladja a 300 milliót. Ismert utánveretek még a Bécsi pénzverde forint- és korona-utánveretei, valamennyit az utolsó verési évszámmal hoznak forgalomba. Ezek tulajdonképpen replikák, mert bár a jogutód a forgalomba hozó, de a készítéshez nem az eredeti töveket használják
2000-ben Halottak napi sűrítőjáratként 160-as jelzéssel közlekedett busz a Békásmegyer, Újmegyeri tér és a Gábor Dénes Főiskola között, érintve az Óbudai temetőt. 2008. szeptember 6-án a 60-as autóbuszvonal kettéválasztásával, és egyik felének a megszűnő Békás-busz nevű vonallal történő összekötésével jött létre a 160-as busz. 2008. november 1-jén és 2-án 160A jelzésű temetői járat közlekedett a Batthyány tér és Óbuda vasútállomás között. 2016. január 16-ától a budai fonódó villamoshálózat átadásakor útvonala jelentősen rövidült, a Batthyány tér helyett csak az Óbudai rendelőintézetig közlekedik. A 160-as buszon szóló buszok közlekednek, első ajtós felszállási renddel. 2016. november 5-étől hétköznap 8 és 20 óra között, hétvégén pedig 9 és 20 óra között az Óbudai rendelőintézettől induló buszok érintik a Szent Margit Kórházat. 2018. április 6-ától 15-éig a Bécsi úti villamosok pótlásának segítése miatt a Kolosy térig meghosszabbított útvonalon járt
-ben István ifjabb király okleleve említi először. A közeli Csicsva várának uradalmához tartozott. 1363-ban három részből, Nagy-, Felső- és Középcsicsókából állt. Valószínűleg az egykori Nagycsicsókából fejlődött ki a mai település. A község a 15. században a Rozgonyiak birtoka, majd később a Szirmayaké és a Callemberg bárói családé. 1772-ben Mária Terézia urbáriuma idején Szirmay Sándor birtoka mintegy 200 jobbággyal. A Szirmayak után 1867-ig Callemberg Frigyes báró birtoka, ezt követően a Benczúr családé. Vályi András szerint "CSICSÓKA. Csicsfa. Csicsava. Elegyes falu Zemplén Vármegyében, földes Ura Szirmay Uraság, lakosai katolikusok, fekszik Matyasótz mellett, 's ennek filiája, határja három nyomásbéli, és ha trágyáztatik, tiszta búzat is gazdágon terem, réttyei jó szénát hoznak, mellyek kétszer kaszáltatnak, legelője nem igen elegendő, fája tűzre a' mennyi szükséges, malma helyben, piatzozása Varannón, Homonnán, és Gálszécsen, só alatt is fuharozhatnak, középszerű vagyonnyaihoz képest, második Osztálybéli." Fényes Elek szerint "Csicsóka, tót falu, Zemplén vmegyében, Varanótól északnak keskeny völgyben, hegy töviben, ut. p. Eperjes. Sovány földje hegyeken, rétje a völgyben; javitás után terem őszi és tavaszi gabona, főleg zab. Lakja 50 római, 170 görög kath., 8 evang., 6 zsidó. Patakja 2 kerekü malmot hajt. Birja Nedeczky János özvegye, báró Orbán Julia." 1920 előtt Zemplén vármegye Varannói járásához tartozott. 
A község helyén a mai Brunnengasse és a Musikerheim között 8000 évvel ezelőtt egy nagyobb tó állt, mely a római korban, Krisztus születése körül kiszáradt. A tó északi partján ősi település állt, melynek maradványai a földmunkák és házépítések során sokszor előkerülnek. A templom környékén késő bronzkori település nyomai találhatók. Az erdőben a víztározó közelében egy nagyobb halomsír látható, mely a hallstatt-korból, az i. e. 7. századból származik. A templom közelében a római korban egy római villagazdaság állt lakóházzal és számos melléképülettel. A középkori vár előzménye is valószínűleg egy római kori villa volt. A község német alapítású lehet, mert először "Pamgort" (1267), majd "Pawngarten" néven említik. A magyar helységnév ennek fordítása. 1362-ben "Poss. Pamgort", 1382-ben "Pangard", 1426-ban "Pamorthon", 1433-ban "Pawngarten", 1440-ben "Pawngart", 1460-ban "Pangoth", 1475-ben "Poss. Pawngart" alakban szerepel a korabeli forrásokban. Egykori 13. századi várának maradványai a templom környékén találhatók, ahol a Burgengrabengasse elnevezése emlékeztet a várra. Első ismert várúr az 1267-ben említett Pungarthi Pouce volt. A várat a Németújvári grófok építették, majd 1362-ig a Kanizsaiak birtokában volt. Nagy Lajos király kegyencének, a cseh származású Hinkónak ajándékozta. 1445-ben VI. Albert osztrák herceg elfoglalta és az 1447-es béke a kezén is hagyta. 1456-ban III. Frigyes német-római császár romboltatta le a soproniakkal. A falu 1475-ben a magyar alapítású pálos rend, majd a 18. század elején az Esterházyak tulajdonába került. Közelében állt a Grafenegg Ulrik és Frigyes által a Szent Megváltó és a Boldogságos Szűz tiszteletére 1475-ben alapított pálos kolostor, melyet 1493-ban "Monasterium Pawngarten, Monasterium Pongorth" említenek. A kolostor rövid életűnek bizonyult, mivel 1493-ban tűzvész áldozata lett és csak 1743-ban építették újjá a barátok. A falut 1529-ben és 1532-ben elpusztította a török, miután a lakosság pótlására horvátokkal telepítették be. 1683. szeptember 3-án újra török és tatár hadak égették fel és rabolták ki. Ebből az időből származik az az itt agyagedényben elrejtett 700 ezüstpénz melyek a Kismartoni Tartományi Múzeumba kerültek. 1790. június 15-én nagy tűzvész pusztított, melyben az egész falu, köztük a templom és 83 lakóház leégett. A templomtoronyban levő harangok is megolvadtak. Az újjáépítéshez a birtokos Esterházy Miklós herceg az épületfát ingyen biztosította. A tűzvész emlékére készült a Szent Flórián-oszlop 1790-ben, mely ma is áll. 1850-ben Sopronkertesen 97 ház állt 689 lakossal, közülük 635 horvát volt. Vályi András szerint "PAMGÁRT. Baumgarten. Német falu Sopron Vármegyében, földes Ura H. Eszterházy Uraság, lakosai katolikusok, fekszik Sopronhoz 15egy mértföldnyire, határjának, 's vagyonnyainak középszerű mivóltokhoz képest, második osztálybéli." Van 757 hold szántóföldje, 51 h. rétje, 50 h. szőlőhegye, 62 h. kertje, 200 h. erdeje. Termeszt buzát, rozsot, árpát, zabot, babot, lencsét és burgonyát. Erdeje többnyire fenyves, vegyítve bükk- és cserfával. Birja h. Eszterházy." Fejlődésén nagyot lendített a Győr-Sopron-Ebenfurti-vasútvonal megépülése 1879-ben, melynek Sopronkertes az egyik állomása lett. 1891-ben megalakult az önkéntes tűzoltóegylet. 1910-ben 937, többségben horvát lakosa volt, jelentős magyar kisebbséggel. Az első világháborúban 38 lakosa halt meg. A trianoni békeszerződésig Sopron vármegye Soproni járásához tartozott. A második világháborúban 76 helyi lakos esett el. A falu 1945 húsvétján érte el a front. Több ház és a templom is súlyos károkat szenvedett és újabb négy civil polgár is meghalt a harcok során. 1955 után megindult a település gyors fejlődése, új utcák, csatornahálózat, községháza, fürdő és sok új családi ház épült. 1971 és 1991 között Sopronkertes Darufalvával egy nagyközségben egyesült, 1991-óta újra önálló község. 
Gusztáv szeretné nyugodtan kiolvasni az újságját és e célra megfelelő helyet keres. A szobában a gyerekek zsivaja zavarja. Kihúzódzkodik a konyhába, de ott a felesége fecsegése idegesíti. Székestől kiköltözik a folyosóra, onnan a szomszédok pletykálkodása elől lifttel lemegy a parkba. Először egy gyerekcsapat vonul arra, majd egy hajléktalan kérné el az újságját. Éjszaka lesz kiköltözik az autópálya mellé. Az autók fényszorói egyszerre világítanak neki és zavarják is. Végül hajóra száll. Egy lakatlan szigetre vetődik, ahol első hírt elolvashatja, de az pont arról szól hogy a szigetet bombázni kezdik. 
Cristóbal Emilio Torres Ruiz(Ahlen, 1976. december 27. -) spanyol labdarúgó. Ismertebb nevén Curro Torres. Jelenleg a Murcia csapatában játszik, kölcsönben a Valencia csapatától. 2001-ben debütált a válogatottban, és a 2002-es vb-n is a keret tagja volt. Curro Torres pályafutását a Gramenet csapatában kezdte, mielőtt 1997-ben a Valencia csapatához szerződött volna. Torres egy ideig a B-csapatban játszott, amíg 1999-ben kölcsön nem adták a Recreativo, majd 2000-ben a Tenerife együtteséhez. Itt a későbbi Liverpool-edző, Rafa Benítez trenírozta a gárdát, és olyan játékosok voltak Torres játékostársai, mint Mista és Luis García, akikkel sikerült feljutniuk a Segunda Divisiónból a legmagasabb osztályba 2001-ben. Ezután visszatért a Valenciába, ahol Benítez ismét bizalmat szavazott neki, és itt részese volt egy bajnoki aranyéremnek és egy UEFA-kupa-győzelemnek. 
Mauri Kunnas teljes neve Mauri Tapio Kunnas. Finn grafikus, képregényíró és gyerekkönyvíró. 1950. február 11-én született Vammalában, Finnországban. 1969-ben iratkozott be a Finn Művészeti Akadémiára, ahol 1975-ben végzett, mint grafikus. Jelenleg kizárólag íróként és illusztrátorként dolgozik. Espooban él feleségével Tarjával, két lányával: Jenna (1983), Noora (1987), és macskájával Killével, aki gyakran az író múzsájaként is tevékenykedik. Érdeklődési körébe tartozik a The Beatles, a gitározás, a mozi és a történelem. 
-ben Iltaset folyóiratban napi két képregény sávja jelent meg Kotlant Jaarti (Scotland Yard) néven. 1974-1975 szerkesztői képregényíró a Tampereben honos Aamulehti nevű lapnál. 1975 és 1976 között egy reklámügynökségnél dolgozik Turkuban. 1976-1983 szerkesztői képregényíró a Turun Sanomatnál. 1975 és 1983 között a Nyrok City című képregényén dolgozik, ami először az Intro-ben jelent meg, majd a Help című lapban, végül a népszerű finn Suosikki magazinban. 1979-ben írt és illusztrált először gyerekeknek szóló könyvet, ez a Suomalainen tonttukirja (Finn manókönyv) volt. 1983-1984 szerkesztői képregényíró Finnország vezető napilapjánál, a Helsingin Sanomatnál. 1983-ban Helsinkibe költözik. Ezalatt az idő alatt is rendszeresen készített rajzokat, képregényeket, illusztrációkat több lapnak, többek között a Suomen Kuvalehtinek. 
-77 között működött festő, a 15. századi magyarországi festészet vezető egyénisége. A kassai Szent Erzsébet-székesegyház főoltárán Szent Erzsébet életének 12 jelenetét festette meg, a főoltár három mestere közül a legkvalitásosabb. Magas művészi felkészültsége külföldi kutatók figyelmét is magára vonzotta. Több külföldi mesterrel hozták kapcsolatba, művészetének párhuzamait osztrák, cseh és német körökben keresték. Lírai hangulatú festő volt, aki a legenda tragikusabb részleteit is gyöngéd részletekkel szőtte át. Az oltárképek nemcsak a legendáról, hanem a középkori mindennapokról is képet nyújtanak. A történet egyszerű kompozícióba rendeztetett. Biztos érzékkel bánt a távlattal, enteriőrök, tájrészletek és városképek váltakoznak. 
A ditiokarbamátok a ditiokarbamidsavból levezethető szerves vegyületek, bennük ditiokarbamát funkciós csoport található. A karbamátokkal analóg szerkezetűek, de bennük mindkét oxigénatomot kén helyettesíti. A nátrium-dietil-ditiokarbamátot a szervetlen kémiában gyakran használják ligandumként. A primer és szekunder aminok nagy része szén-diszulfiddal és nátrium-hidroxiddal reagálva ditiokarbamátot képez. Ezeket a vegyületeket fémek kelátképző ligandumaként használják. A ditiokarbamátok készségesen reagálnak számos fémsóval, például réz(II)-, vas(II)-, vas(III)-, Co(II)- és Ni(II)-vegyületekkel. Ezek a komplexek többnyire oktaéderes koordinációjúak
A Pulszky-Ferenc-díj a Pulszky Társaság - Magyar Múzeumi Egyesület által adományozott szakmai elismerés muzeológusoknak, restaurátoroknak vagy közművelődési szakembereknek kiemelkedő szakmai életútjuk méltatásaként, mellyel jelentős mértékben hozzájárultak a magyar múzeumügy fejlődéséhez, a múzeumokban őrzött tudás széles körű társadalmi népszerűsítéséhez. A Pulszky Társaság múzeumi munkatársak vagy közösségek által javasolt szakembereknek, egy öttagú kuratórium döntése alapján határoz a díjak odaítéléséről. A díjak átadására az éves közgyűlésükön kerül sor. 
Ősei nem rég óta éltek a Magyar Királyság területén, III. Béla idején tűntek fel. Rokona, Radiszláv, szintén bán volt, jó kapcsolatban álltak a Subicsokkal. István a zavaros időkben Kun Erzsébet magyar királynét támogatta, amiért értékes birtokokat kapott. Károly Róbert ellen fel vette a harcot, de őt is legyőzték a királyi seregek. Birtokait elvették, de a Száva mellett új uradalmakat kapott. További sorsa ismeretlen. Utódai a Blagay család tagjai, valamint tőle származtatható a Frangepán család is
A szivárványhártyája (iris) sárga, míg a csőre rózsaszínes-narancssárga. A pofáján a toll nélküli bőre fekete - maszkos külsőt kölcsönözve a madárnak. Lábai szürkék. A felnőtt példány tollazata - nemtől függetlenül - fehér, feketével a szárnyak és a farktollak végén. A tojó nagyobb és nehezebb, mint a hím; és a csőre kicsit más árnyalatú. A tojó inkább károg, míg a hím fütyül. A fiókát teljesen fehér, bolyhos pehely borítja. A kirepülés idejére szürke tollazatot ölt; a csőre és lábai is szürke színre váltanak. 
Pitman, Robert L. (1998. január 1.). "Geographic Variation and Reassessment of Species Limits in the "Masked" Boobies of the Eastern Pacific Ocean". The Wilson Bulletin 110 (2), 155-170. o. Crawford, R. J. M. (2006. november 1.). "Comparison of assemblages and some life-history traits of seabirds in the Humboldt and Benguela systems". Takasuka, Akinori (2007. május 1.). "Optimal growth temperature hypothesis: Why do anchovy flourish and sardine collapse or vice versa under the same ocean regime?". Aves del Ecuador. Guía de Campo. Fundación de Conservación Jocotoco, 92. o. (2006) García-R, Silvana (2008. december 15.). "Sexual differences in body size and diet in the Nazca Booby (Sula granti)" (7). ISSN 1794-0915. Friesen, V. L. (2002. január 1.). "Molecular Support for Species Status of the Nazca Booby (Sula granti)". Maness, Terri J. (2007. január 1.). "Ontogenic Sex Ratio Variation in Nazca Boobies Ends in Male-Biased Adult Sex Ratio". Waterbirds: The International Journal of Waterbird Biology 30 (1), 10-16. o. Tarlow, Elisa M (2001. augusztus 1.). "Hormonal Correlates of Siblicide in Galapagos Nazca Boobies". Maness, Terri J. (2007. január 1.). "Serial Monogamy and Sex Ratio Bias in Nazca Boobies". Proceedings: Biological Sciences 274 (1621), 2047-2054. o. 
augusztusában a tagish (az atabaszkok egyik csoportja) származású Skookum Jim Mason (szül. Keish) unokatestvérével Dawson (Tagish) Charlie-val és unokaöccsével, Patsy Hendersonnal a Yukon terület déli határától pár kilométerre lévő Carcrossból észak felé tartott a Yukon folyó mentén, testvérét, Kate-et és annak férje George Carmackot keresve. A Klondike folyó torkolatánál találkoztak velük, valamint egy új-skóciai származású aranyásóval, Robert Hendersonnal, aki a Klondike-tól délre lévő Indian folyó mentén kutatott, de felhagyott vele, mert nem akart az indiánok közelében lenni. A csoport követte a Klondike folyását egészen a Rabbit (ma: Bonanza) patakig, ahol jávorszarvasra akartak vadászni. 1896. augusztus 16-án gazdag aranylerakódásra bukkantak a Rabbit patakban: valószínűleg maga Skookum Jim fedezte fel, de egyes források szerint Kate Carmack. A területet hivatalosan George Carmack nevére foglalták le, mivel tartani lehetett attól, hogy egy indián által bejelentett igényt nem fogadnak el, a környék bányászai pedig nem tartanak tiszteletben. A lelet híre gyorsan terjedt a Yukon völgyében, és az addig a Fortymile és a Stewart folyóknál dolgozó aranyásók voltak az elsők, akik területekhez jutottak a Bonanza, az Eldorado és a Hunker patakok mentén. Henderson, aki mindössze néhány mérföldnyire, a hegy másik oldalán dolgozott, már csak akkor értesült az aranyról, amikor a jó helyek mind elfogytak. A sikerrel járt aranyásók első csoportja 1897. július 17-én érkezett meg Seattle-be; a szerencsét próbálók rohama egy hónapon belül megkezdődött. 1898-ban a klondike-i terület lakossága 40 ezerre ugrott, a megnövekedett populációt éhínség fenyegette. Az aranyásók többsége az alaszkai Dyea kikötőjéből indulva a Chilkoot-hágón keresztül, szintén jelentős részük pedig a 15 km-re lévő Skagwayből indulva a White-hágón át jutott el a már kanadai területen fekvő Bennett-tóhoz. Itt csónakokat építettek, melyekkel 800 kilométert kellett megtenniük a Yukonon. 1899-ben elkészült a "White Pass and Yukon" vasútvonal első szakasza Skagway és a Bennett-tó között, így Dyea forgalma csökkent - bár ekkorra már a roham legnagyobb hullámai is alábbhagytak. A meredek és veszélyes Chilkoot-hágóra felkapaszkodó ösvény 800 méterén 300 méteres szintkülönbséget kellett leküzdeni. A hegyoldal málhás állatok számára járhatatlanul meredek, így minden csomagot emberi erővel kellett feljuttatni a kanadai határőrállomásig. A hegymászást a jégbe vájt 1500 lépcsőfok könnyítette valamelyest. A White-hágó alacsonyabb, de nehezebben járható volt: a Halott Lovak Ösvényének nevezték, mivel mintegy háromezer állat pusztult el rajta. További útvonalak vezettek a Copper folyó völgyében; a Stikine folyó és a Teslin-tó mentén; és két kizárólag kanadai területen haladó ösvény is volt az Ashcroft és az Edmonton. A területet gőzhajóval is meg lehetett közelíteni, 2600 km-t utazva felfelé a Yukonon, de ez sem volt biztonságosabb megoldás: 1897 végén az alaszkai Fort Yukonnál egy gőzös a jég fogságába esett, utasait ki kellett menekíteni. Az aranylázban becslések szerint százezer ember vett részt, 1898-ra 30 ezernek sikerült eljutnia Dawson Citybe. Az első népszámlálás alkalmával, 1901-ben már csak 9000 fő élt itt. A klondike-it tartják a legbékésebb aranyláznak: a kanadai hatóságok, főként a rendőrség északnyugati egysége, a North West Mounted Police Sam Steele vezetésével, mindent megtettek, hogy a tömegrohamot biztonságos és törvényes keretek között tartsák. Megelőzendő az előző két évben Dawson Cityben kialakult helyzetet, csak azokat engedték be a yukoni területre, akik megfelelő mennyiségű (egy tonnányi!) élelemmel és felszereléssel rendelkeztek. (lásd: , ) A mounty-k ebben az időszakban szereztek hírnevet maguknak, amire szükségük is volt, a parlamentben ugyanis a megszüntetésük lehetőségét fontolgatták. 
Kisebb anomáliát (eltérést) okoz a tavaszpont és a perihélium vándorlása, valamint a Föld forgási tengelyének és forgási sebességének időszakos változása. Ezeket vagy a két fő komponens számításánál veszik figyelembe, vagy hatásuk elhanyagolható. A számításokhoz szükséges változó adatokat csillagászati és navigációs intézetek évkönyveikben (Annales) vagy honlapjukon közlik. Évente négy alkalommal (április 15., június 14., szeptember 1. és december 25.) az időeltérés nullává válik a helyi idő és a középidő között. A legnagyobb eltérés novemberben van, ez eléri a 16 percet. 
A két lépésben történő számításhoz az időt a Föld perihéliumátmenetétől kell számítani. Erre január 3-án kerül sor, de az átmenet időpontja változik. Egyrészt a bolygók perturbációja miatt a pálya nagytengelye lassan elfordul, másrészt az év nem pontosan 365 napos hossza miatt egy napon belül ingadozik. Az égi koordináták kezdőpontja a tavaszpont. A naptári év hosszát a Nap két tavaszpont-átmenete határozza meg (tropikus év). Az átmenet naptári időpontja, a tavaszi napéjegyenlőség az előbbi okok miatt változik március 19-21 között. Ezen felül a tavaszpont helye a Föld tengelyének perturbációja miatt az egyenlítőn vándorol. Az éven belüli időmérésünk kezdete január 1-jén világidőben (UTC) a időpont. Mivel az időegyenletnek nincs egzakt megoldása, a közelítő formulákat az alkalmazás pontossági igényéhez igazítva úgy adják meg, hogy abban a t változó helyett az év napjainak sorszáma (d) szerepel: január 1. A csillagászok inkább a Julián dátumot (JD) használják, melynek kezdete i. e. 4713. január 1. 12:00:00. 
A vanília a kosborfélék (Orchidaceae) családjába tartozó Vanilla nemzetségnek, illetve a nemzetségbe tartozó néhány faj fűszerként felhasználható termésének elnevezése. Erre a célra elsősorban a Vanilla planifolia fajt termesztik, de felhasználható a Vanilla pompona és a Vanilla tahitiensis is. A Vanilla planifolia más növényekre felkúszó növény, eredeti hazája Mexikó, ahol már Amerika felfedezése előtti időkben a kakaó ízesítésére használták. Félérett állapotban szüretelik, amikor a termés zöldes, vagy éppen sárgulni kezd. A leszedett termést először hőkezelik, szárítják, majd 8 hónapig dobozokban érlelik. A fűszer (Vanillae fructus) 10-20 cm hosszú és 3-10 mm vastag toktermés. Fénylő felületű, hosszanti irányban ráncos, gyakran fehér vanília kristályok kiütnek rajta. A vanília a sáfrányt követően a második legdrágább fűszer a világon. Minőségét aromája, színe, hajlékonysága jellemzi. Magas nedvtartalmú növény, csak kiszáradás után válik törékennyé. Ilyenkor már kevéssé értékes. Vanillint, illatanyagot, vanillinsavat, zsírt, gyantát tartalmaz. A világ legnagyobb vaníliatermelője Madagaszkár, amely az összes vaníliatermelés mintegy 80 százalékát adja. Rajta kívül Indonézia, Mexikó, a Comore-szigetek és Réunion rendelkezik még jelentősebb vaníliatermeléssel. 
Felhasználható sütemények, kompótok, fagylaltok, krémek és általában édes ételek, likőrök, édes levesek, mártások ízesítésére. Az étellel együtt főzzük, teljesen ártalmatlan fűszer, ezért gyomor-, epe-, és veseproblémákkal küszködők is nyugodtan használhatják. Az alábbi formákban beszerezhető: Vaníliarúd. Ez maga a toktermés. Ha az étel csak enyhe ízesítést kíván, egészben belefőzhető, majd újra felhasználható. Intenzívebb ízesítéshez (például pudingok, krémek) hosszába ketté kell vágni a rudat, ki kell kaparni a belül található apró magokat, majd mind a héjat, mint a magokat az ételhez kell adni (a főzés végén érdemes a héjat eltávolítani). Vaníliakivonat. Előállításához alkoholos folyadékban főzik a vaníliarudakat. A főzés legvégén érdemes az ételhez adni, különben hajlamos elpárologni. Az étel íze nagyon hasonló kivonattal készítve, mint vaníliarúddal, de az oldóanyag enyhe alkoholos íze érezhető marad bizonyos ételekben. Vaníliáscukor. Legegyszerűbb előállítási módja, hogy vaníliarudakat, vagy az elhasznált héjakat a cukorban hosszasan pihentetjük. Íze kevésbé komplex, mint a kivonat vagy a rúd íze. 1 zacskó (9 g) vaníliáscukor kb. 1-2 teáskanál kivonattal vagy 2-4 centi vaníliarúddal helyettesíthető
. augusztus 30-án született Debrecenben. Öten voltak testvérek, szülei 1879-ben születtek. Apja cipész volt egy cipőgyárban, anyja a család háztartását vezette. 1940 és 1944 között hét alkalommal hívták be munkaszolgálatra, fegyver nélküli munkára. Behívót kapott Hajdúnánásra, Püspökladányba, Szolnokra és Gyomára is. Ez idő alatt különböző gyötrelmeknek vetették alá a munkára alkalmas zsidó férfiakat; kutakat kellett fúrniuk, vasúti munkát végeztek, vagongyárban dolgoztak, esetleg a füvet kellett tépkedniük szálanként a térd behajlítása nélkül. 1942 tavaszán megmenekült, hogy az ukrajnai frontra küldjék, majd később a szovjet területre tartó csapatokból is kimaradt. Öccsét azonban elvitték, ekkor láthatta utoljára. Hazatérése után elkezdték a debreceni zsidóság gettókba tömörítését. Családjával és számos rokonával együtt kellett osztozniuk egy kis lakás egyik szobáján. 
Síksági folyó, egyenletesen mérsékelt folyása van. Gátak közé szorított mederben folyik egészen Dunahidas községig, onnan tovább számos kanyarral az eredeti medrében, 30-50 méter közötti szélességben, jellegzetes ártéri erdőktől övezve. E terület magyar nevének eredete összefügg a Csalló nevű Duna-ággal, amelyen a Kis-Duna értendő. A középkortól a legfontosabb hajózható ág volt, a Mosoni-Dunát csak kisebb hajók használhatták, a kettő közti többi ág pedig változó medrű, hajózhatatlan volt (A mai Nagy-Duna medret Mária Terézia ásatta-kotortatta ki, és gátakkal akadályozták meg a megváltozását). A Csallóközt behálózó mellékágak felső végét gyakran lezárták, és lejjebb (a régi Duna-ág-név helyett) patak elnevezéssel folyik bele. A Kis-Dunába torkollnak a Fekete-víz, a Tőkés-patak és a Dudvág. Gútánál folyik bele a Vág. Együtt alkotják a Vág-Dunát, ami Komáromnál a Dunába torkollik. A Kis-Duna számos vízi élőlénynek szolgál otthonául. A madarak közül a szürkegém, a búbos vöcsök, a vadkacsa, a halászsas és a szárcsa, az emlősök közül a vidra, a pézsmapocok, a hód és a nyest, a halak közül pedig a harcsa, a ponty és a csuka élnek itt. A Kis-Duna kiváló lehetőséget biztosít a víziturizmusra, kezdők és kisgyerekes családok számára egyaránt alkalmas. A turisták által legismertebb és valószínűleg leglátogatottabb táborozóhely Jókán a cölöpösmalom mellett található, ahol büfé-söröző is van. A folyón számtalan cölöpösmalom volt korábban, ebből négy még ma is látható felújítva-újjáépítve, amelyek most múzeumként működnek (Jókán, Tallóson és Pozsonyeperjesen). Kisebb számban voltak a folyón úszó hajómalmok is, ezek közül már csak egy látható a gútai holtágban. A Duna és ágai háborítatlanul léteztek egészen addig, amíg ebbe a folyamatba bele nem avatkozott az ember. A folyó általában békésen folydogált a termékeny lapályon, néha azonban a megáradt víz veszedelmet jelentett a környékre. Alámosott, elsodort mindent, ami az útjában állt: gátat, kerítést, határmezsgyéket, fákat, de egész házakat is. Vitte magával a kavicsot, homokot, sarat és a termőföldet, azután másutt mindezt lerakta
Maurice Deprez (1886. - ?) Európa-bajnok belga olimpikon, jégkorongozó. Első válogatottbeli szereplése az 1910-es jégkorong-Európa-bajnokság volt, ahol bronzérmes lett. Részt vett az 1913-as jégkorong-Európa-bajnokságon, és a belga válogatott aranyérmes lett. 7 gólt ütött és gól király lett. Az 1914-es jégkorong-Európa-bajnokság volt az utolsó EB-je és ismét bronzérmes lett. Ezután kitört az első világháború és 5 Európa-bajnokság elmaradt. Az 1920. évi nyári olimpiai játékokon vett részt és a jégkorongtornán játszott a belga csapatban. A lebonyolítás érdekessége, hogy egyből a negyeddöntőben kezdtek és a svédek voltak az ellenfelek. 8-0-ra kikaptak és egy mérkőzés után véget is ért számukra az olimpia. A belga CPB volt a klubcsapata
Sade (együttes) A Sade (ejtsd: sádéj) angol könnyűzenei együttes, amely Sade Adu nigériai énekesnő zenekara volt. További tagjai: Paul Denman, Andrew Hale és Stuart Matthewman. Korábbi tagok: Paul Cook és Dave Early. 1982-ben alakultak meg Londonban. Zeneileg soul-t, rhythm and bluest, quiet stormot és sophisti-popot játszanak. Leghíresebb albumuk a "Diamond Life", amely bekerült az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvbe is. Ez a lemez második helyezést ért el a brit albumlistán (British Album Chart), illetve 1985-ben megnyerte a Brit Díjat is a Legjobb Angol Album kategóriában. Ezen kívül még öt stúdióalbumot dobtak piacra. Még két koncertalbumot, két válogatáslemezt, öt videóalbumot és két középlemezt is megjelentetett az együttes. 2011-ben feloszlottak, de karrierjük alatt már többször is feloszlottak, először 1982-től 1993-ig működtek, majd 1999-től 2001-ig, végül 2008-tól 2011-ig. 
Otto Jindra 1896. március 18-án született a csehországi Chlumetzben. Miután elvégezte a gimnáziumot, a hadapródiskolában tüzérnek tanult. 1905-ben kezdte meg szolgálatát a 14. hegyitüzérezred hadnagyaként. Több sportnak hódolt, jól lovagolt, vívott és sízett; ezenkívül biciklizett, autót, sőt mozdonyt vezetett. 1912 novemberében főhadnaggyá léptették elő. A világháború kitörésekor az orosz frontra került. Előbb ütegparancsnok, majd ezredadjutáns lett, de már 1914. szeptemberében kérelmezte áthelyezését a léghajós osztályba. Az 1. repülőszázadban elsősorban felderítő és tüzérségi tűzvezető feladatokat teljesített. November 14-én is felderítést végzett, amikor túl alacsonyan repült és kétüléses Albatros B.I-ét súlyosan megrongálta egy orosz lovasegység puskatüze. A kényszerleszállás után megsemmisítette a gépet és átkelve a frontvonalon pilótájával együtt visszatért saját csapataihoz. 1915. január 21-én lelőtték a századparancsnok, Josef Smetana repülőgépét, ő pedig fogságba esett; helyére Jindrát nevezték ki az egység élére. 1915. június 13-án Albatros B.I felderítőgépére két orosz Morane-Saulnier egyfedelű támadt. Jindra pisztolyával, Max Libano pilóta pedig karabélyával lőtte az ellenséges repülőket, míg mindkettő kényszerleszállást nem volt kénytelen végrehajtani, az egyik Monasztiriszka, a másik Dubovice mellett. Augusztus 27-én Csortkivnél ismét két Morane-Saulnier kezdeményezett légiharcot Jindra és Johann Mattl pilóta ellen. Egyiküket földre kényszerítették, a másik elmenekült. Néhány nap múlva, szeptember 1-én Jindrát előléptették századossá. 1915 őszén nem hivatalosan megtanult repülőgépet vezetni és december 11-re összegyűjtötte a tábori pilóta státuszhoz szükséges 12 ellenséges terület fölötti bevetést. 1916. január 5-én Ridkivcsinél egy légiharc során gépe benzintankja kilyukadt és kénytelen volt kényszerleszállást végrehajtani. Március 29-én Albatros B.I-ében Szokal mellett sikerült lelőnie egy újabb Morane-Saulniert. Április 9-én megszerezte ötödik légi győzelmét, egy ismeretlen típusú, kétfedelű, orosz repülőt kényszerített földre. 1916. április 12-én II. Miklós cár Hotinban meglátogatta a fronton harcoló katonáit. Jindra és egyik pilótája, Godwin Brumowski huszárcsínyt hajtott végre: egy kétüléses Albatros B.I-essel a díszszemle fölé repültek és ledobtak hét kis bombát. Hamarosan négy repülőgép támadt rájuk, de közülük sikerült kettőt lelőniük. Szeptember 26-án Hansa-Brandenburg C.I-es felderítőjére két Nieuport támadt, és egyiküket kilőtte. Kilencedik és utolsó győzelmét 1916. december 18-án érte el egy megfigyelőballon kilövésével. Jindra továbbra is rendszeresen indult bevetésekre, de újabb ellenséges repülőgépeket nem sikerült lelőnie. Miután 1917 végén a hatalomra jutott bolsevikok megkezdték a tűzszüneti tárgyalásokat, a keleti fronton abbamaradtak a harcok. Jindra 1918 januárjától a 11. repülőpótszázad, áprilistól pedig az öt századból (Flik 101G-106G) egyesített bombázóosztály parancsnoka lett. Május 5-én egy éjszakai repülés során balesetet szenvedett és olyan súlyosan megsérült, hogy egészen a háború végéig lábadozott; előbb kórházban, majd prágai otthonában. A háború után segített a létrejövő csehszlovák állam légierejének megszervezésében. A balesete okozta maradandó egészségkárosodása miatt 1921-ben leszerelték. Ezután a polgári repülésben tevékenykedett, légitársaságot alapított, tagja volt a repülőkluboknak, versenyeket és bemutatókat szervezett. Otto Jindra 1932. május 2-án halt meg, mindössze 46 éves korában. 
Tedet és hatéves fiukat, Billyt egy nap estéjén elhagyja a felesége, mivel a nő önállóságra vágyik. Ted megrémül, hiszen eddig Joanna gondozta a kisfiukat és Ted kizárólag a karrierjére összpontosított. Egyedül marad a gyerekkel, át kell alakítania az időbeosztását, például meg kell tanulnia reggelit készíteni, mosni, takarítani, játszótérre járni. Az első hetek nagyon nehezen mennek, nem boldogul a gyerekkel. Munkahelyén egy előléptetés előtt áll, amit veszélybe sodor a főállású apasága, mivel gyakran kell hamarabb elmennie a munkahelyéről. Szépen lassan azonban beleszokik az apaságba és a gyermekét egyedül nevelő szülő szerepébe. Szorosabbá válik a kapcsolatuk. Másfél év után váratlanul megérkezik Joanna, és el akarja vinni magával a gyereket. Állást talált, amiben jobban keres, mint Ted és új barátja is van, aki mellette áll. Ted nem engedi el Billyt. Megindul közöttük a válóper, központban a gyermekelhelyezéssel. Tednek az ügyvédre is alig van pénze. A hosszas tárgyalások alatt mindkettőjüknek bizonyítaniuk kell a szülői felelősségüket és alkalmasságukat. Hevesen és sokszor aljasan támadják egymást a bíróságon. Lassan emberi méltóságukat is elvesztik a gyerekért folytatott küzdelemben. A bíróság végül az anya mellett dönt. Ted teljesen összeomlik, nem látja értelmét az életének a fia nélkül. Billy is rosszul viseli az újabb váltást. Azon a napon azonban, amikor az ítélet alapján Tednek át kellene adnia a gyereket, Joanna Ted lakására érve elmeséli volt férjének, hogy rájött, Bill Tednél van otthon és lemond a neki megítélt gyermekfelügyeleti jogról. 
Ananidze elsőként a Szpartak Moszkva ificsapatában lépett pályára 2009 tavaszán, ahol húsz mérkőzésen 4 találatig jutott. Majd az átigazolási szünetben Valerij Karpin a felnőttcsapatba vitte, később pedig Ausztriába, edzőtáborba. Ananidze egy Orosz Kupa találkozón, 2009. július 15-én debütált, mindjárt góllal a másodosztályú FC Krasznodar ellen. 2009 augusztusában a bajnokságban is bemutatkozott, a 69. percben csereként. 2009. október 18-án ő lett a legfiatalabb gólszerző az orosz elsőosztályban (17 évesen és 8 naposan). A bemutatkozó szezon után Ananidze átigazolása szóba került több nagy klubnál, mint az Arsenal vagy a Liverpool, ám ezeket a híreszteléseket később cáfolták és leszögezték, nincs szándékukban eladni amíg 20-as éveit el nem éri. 
Tauffer Emil fegyházigazgató és Törökfalvi-Török Ilona fia. Elemi és középiskolai tanulmányait Magyarországon és Horvátországban végezte, 1888-ban tett érettségi vizsgát a budapesti piarista gimnáziumban Orvosdoktori oklevelét 1893-ban a budapesti egyetemen kapta. 1892 ősze és 1895 januárja között a budapesti Kórszövettani és Bakteriológiai Intézetben dolgozott mint egyetemi tanársegéd. 3 éven keresztül tanult ösztöndíjjal Bécsben, Boroszlóban, Berlinben, Párizsban és Hamburgban, elsősorban bőrgyógyászattal foglalkozott. Miután hazatért, 1898-99-ben a budapesti Irgalmas Rend kórházában volt bőrgyógyász főorvos, majd műtősebészi oklevelet is szerzett. 1899 végén Korompára került, ahol vasgyári főorvosként dolgozott, ezután pedig Fiumében működött mint honvédfőorvos. 1900. december 31-én kinevezték a tengerészeti hatóság és a veszteglőintézet orvosának, utóbbi helyen a kolera és pestis bakteriológiai vizsgálataival végezte, ezeket betegségeket Indiában is tanulmányozta. 1911-ben Budapesten, Bécsben és Berlinben folytatott tanulmányokat fül-orr-gégészeti szakon. 1912 júliusában a fiumei betegsegélyző pénztár fül-orr-gége rendelését is vezette. Királyi tanári címmel tüntették ki a kolera behurcolása ellen végzett erőfeszítései elismeréseként. 1914 augusztusában önként vonult hadba, nyelvismereteinek köszönhetően hamar honvéd ezredorvos lett a zágrábi honvéd-csapatkórháznál. Az 1600 ágyas I. számú katonai tartalékkórház parancsnokaként szolgált, majd 1916 februárjától harctéri beosztásában volt tábori kórházparancsnok, később pedig mint törzsorvos 24 hónapot dolgozott az arcvonalban. 1918 decemberében tért haza Oroszországból. Ezután 1924-ig volt fülész-gégész rendelő orvos a fiumei munkásbetegsegélyzőnél, majd 1923-ban egészségügyi főtanácsosi címmel tüntették ki. Miután Fiume Olaszországhoz került, nem akarta felvenni az olasz állampolgárságot, ezért ideiglenesen nyugdíjazott tengerészeti orvosként vissza. 1924. május 1-jén kinevezték a gyulai állami kórház igazgatójává. Itt felépített egy zárdát a kórház irgalmas nővérei számára, az intézményben megnyitotta a gyakorló orvosi internátust, új szülészeti-nőgyógyászati osztályt valamint fénykezelési és új röntgenintézet hozott létre. Az elmebetegek tanyarendszerű foglalkoztatásának és elhelyezésének megszervezésén is munkálkodott, a kórház majorját helyreállította, és egy sertéstenyésztő telepet állított fel. A kezdeményezésére épült fel egy két emeletes pavilon az új kórházhoz, amit a gyógyíthatatlan elmebeteg gyermekek részére rendezett be. Szorgalmazta egy családi ápolási telep létrehozását Endrődön a gyógyult trachomás elmebetegek részére, és önálló bőr-bujakórososztályt létesített, új mosodát és gépházat építtetett. A királyi orvosegyesület, a budapesti dermatológiai és urológiai egyesület, a Deutsche Dermatologische Gesellschaft és a közkórházi orvostársaság rendes tagja volt. Sok cikket írt az orvosi szaklapokba. 
A települést 1320-ban "Syroka" néven említik először, a szinyei uradalomhoz tartozott. A 14. század elején az egyik oligarcha Aba Amádé birtoka, de a rozgonyi csata után a király elvette tőle, majd hívének Drugeth Fülöpnek adta. Később a Sirokay, a Fricsy, a Hedry és a Bertóty család birtoka. Római katolikus temploma már a 14. század elején állt. Az 1332 és 1337 között kelt pápai tizedjegyzék említi Imre nevű papját, aki 8 garast fizetett. 1427-ben 28 portája adózott. 1454-ben a Frichy, a Hedra és a Bertóty család a főbb birtokosai. 1543-ban 10 portája adózott. Itt is terjedt a reformáció és 1610-ben a templom is az evangélikusoké lett. A falu első evangélikus lelkésze 1614-ből ismert. Az 1708 és 1711 között dühöngő pestisjárványnak a lakosság kétharmada esett áldozatul. Az ellenreformáció hatására a templom 1712-ben újra visszakerült a katolikusokhoz. 1773-ban az egyházi vizitáció szerint a községben 808 katolikus és 16 evangélikus élt. 1787-ben 142 házában 975 lakos élt. 1828-ban 152 háza volt 1136 lakossal, akik mezőgazdasággal, állattartással foglalkoztak. 1831-ben kolerajárvány pusztított. 1849. február 5-én zajlott a Branyiszkói ütközet a magyar honvédsereg és a császári csapatok között. Vályi András szerint "SIROKA. Tót falu Sáros Várm. földes Ura Berthold Uraság, és többek, lakosai katolikusok, fekszik Szvinka patakhoz közel, Eperjeshez 3 mértföldnyire; határja hegyes vőlgyes, réttye, legelője, fája elég van." Fényes Elek szerint "Siroka, népes tót falu, Sáros vgyében, Eperjeshez nyugotra 3 mfd., a szepesi postaútban, 115 kath., 44 zsidó lak. Kathol. paroch. templom. Több urasági lakház. Vendégfogadó. Határa igen nagy; tágas szép erdőiben bő legelője van, a honnan a juh és marhatenyésztés nagy fontosságú; szénája elég. F. u. a Berthóty és Hedry nemzetségek. - A Braniszló hegye alatt, s a Szoinka vize mellett fekszik, melly malmokat hajt." 1920 előtt Sáros vármegye Kisszebeni járásához tartozott. 
-ban 1060 lakosából 934 szlovák és 26 magyar anyanyelvű volt. 1890-ben 1038 lakosából 937 szlovák és 35 magyar anyanyelvű volt. 1900-ban 942 lakosából 867 szlovák és 34 magyar anyanyelvű volt. 1910-ben 983 lakosából 907 szlovák és 38 magyar anyanyelvű volt. 1921-ben 1028 lakosából 963 szlovák és 1 magyar volt. 1930-ban 1084 lakosából 1051 szlovák volt. 1991-ben 2107 lakosából 2102 szlovák volt. 2001-ben 2304 lakosából 2279 szlovák és 1 magyar volt. 2011-ben 2400 lakosából 2354 szlovák és 1 magyar volt. 
A mandarinfa kicsi és örökzöld. Tövises ágain lévő levelei lándzsaszerűek, és tompán fogazott szélűek, 3,5-8 cm hosszúak és 1,5-4 cm szélesek. A kb. 1 cm hosszú nyelek mellett vékony levéllemezcsík található. Virágai illatosak, fehér színűek. Termése narancstermés, melynek külső, viaszos fala sok illóolajat tartalmaz. Belső részét a hártyás válaszfalak üregekre osztják. Ezekben találhatók a magvak, melyeket elhúsosodott, nedvvel teli szőrök vesznek körül. A magok színe sárgászöld vagy világoszöld, gyakran sokcsírás. A gyümölcs kisebb és édesebb a narancsnál, valamint könnyebben hámozható. 
Az mbochi törzs tagjaként az ország északi részén Edouban, Oyo tartományban született. 1960-ban csatlakozott a hadsereghez, éppen azelőtt, hogy az ország elnyerte függetlenségét. Katonai kiképzést Algériában és Franciaországban, Saint-Maixent-l'École-ban kapott. Mikor visszatért, a hadsereg ejtőernyős osztagához került. Szocialista nézeteket vallott, s 1963 augusztusában Fulbert Youku ellenzékét támogatta. Részese volt annak a katonai puccsnak, mely 1968-ban hatalomra segítette Marien Ngouabit. A PCT-nek (Kongói Munkáspárt) már 1969. decemberi megalapításától kezdve tagja. 1970-ben a Biztonsági szervek irányítója lett, és miniszteri tárcát is kapott. Amikor 1977 márciusában Ngouabit merényletben megölték, Nguesso kulcsszerepet játszott az események késben tartásában: rövid ideig ő irányította a Párt Katonai Bizottságát, a CMP-t, amely az államot Joachim Yhombi-Opango ezredes beiktatásáig irányította. Sassou Nguesso jutalomból ezredesi rangot és a CMP elnökhelyettesi posztját kapta meg. Ezt a posztot 1979. február 5-éig töltötte be, mikor Yhomby-Opangot politikai alkalmatlanság és korrupció miatt eltávolítottak a posztjáról. Február 8-án a Kongói Munkáspárt Nguessot választotta elnöknek, majd március 27-én ebben a pozíciójában a PCT rendkívüli kongresszusa megerősítette. A párt 1984-ben és 1989-ben is megerősítette elnöki tisztségében. Az 1980-as évek végén azonban az országban demokratizálódási folyamat indult meg, és 1992 augusztusában többpárti részvétellel szabad választásokat tartottak. Sassou-Nguesso már az első fordulóban kiesett, az új elnök Pascal Lissouba lett. A '90-es évek folyamán az országon erőszakhullám söpört végig, ami egy több éves polgárháborúba torkollott az új elnök és Sassou-Nguesso támogatói között. A polgárháborúból - algériai támogatással - Sassou-Nguesso került ki győztesen 1997-ben. 2002-ben az országban ismét elnökválasztást tartottak, amelyet az ellenzék bojkottált, így Sassou-Nguessot választották meg, majd 2009-ben hasonló körülmények között újraválasztották. Az alkotmány értelmében harmadszor már nem indulhatna, ezért a 2016-ban esedékes elnökválasztás előtt Sassou-Nguesso népszavazást írt ki az alkotmány módosításáról
Apja Boncza Miklós (1845-1917) országgyűlési képviselő, erdélyi földbirtokos, ügyvéd, aki közel 50 éves korában vette feleségül saját nővérének leányát, az alig 22 éves Török Bertát. Leányát 1910-től négy éven át svájci Lutryben a Le Marronier leány-nevelőintézetben taníttatta, ahonnan a tizenhat éves Boncza Berta túlfűtött hangú leveleivel hódította meg az ekkor Svájcban diákoskodó későbbi erdélyi írót, Tabéry Gézát. Még e románc idején, 1911 novemberében, kezdeményezett Berta levelezést Ady Endrével is, de az első személyes találkozásukra csak 1914. április 23-án került sor, amikor a költő ellátogatott Csucsára. Ez év május 14-én Lám Béla, erdélyi mérnök-író titokban eljegyezte Boncza Bertát, ám a nem egészen egy hónapig tartó mátkaságnak az időközben elmélyülő Ady-szerelem vetett véget. A Csinszka név eredete - szemben a közhiedelemmel - nem Ady leleménye, hanem valójában ő nevezte el Ady Endrét tréfából "lengyel nemesi néven" Csacsinszkynek, röviden Csinszkynek. Erre született válaszul a Csinszka "keresztnév", amelyet aztán Boncza Berta megtartott Ady halála után is. Ady Csinszka versei 1914. július 1-jétől kezdtek megjelenni a Nyugatban. Bár édesapja határozottan ellenezte, Csinszka 1915. március 27-én Budapesten hozzáment Ady Endréhez. Boncza Miklós halálával megörökölték a Veres Pálné utca 4. sz. alatti lakást, ahová 1917 őszén költöztek be. Ma az egykori lakás helyén működik a Petőfi Irodalmi Múzeum Ady-emlékszobája. Ady Endre halála után, 1919 kora tavaszától Babits Mihállyal tartott fenn egy évig szerelmi kapcsolatot. 1920 augusztusában házasságot kötött Márffy Ödön festőművésszel. Negyvenévesen, 1934. október 24-én hunyt el agyvérzésben. 
Hollandiában nagy hagyományai vannak a korcsolyázásnak és a "téli örömök" előtti hódolásnak. A holland parasztok, polgárok már 16. században, a kis jégkorszaknak is nevezett lehűlési periódusban hozzászoktak a csúszkáláshoz a befagyott vizeken. Erről tanúskodnak a kor nagy holland festői, például Hendrick Avercamp képei is a téli mulatságokról. Talán ennek is köszönhetően a gyorskorcsolyázás ma Hollandia egyik siker-sportága. Mostanában az időjárás csak ritkán engedi meg a szabadtéri korcsolyázást. Az Elfstedentocht megrendezésének lehetősége így az egész országot lázba hozza. Ha néhány nap fagyos időszak köszönt be, és a meteorológiai előrejelzések is biztatóak, a holland média már kezdi latolgatni a nagy esemény megrendezésének lehetőségét. A hangulat a fagyos napok számának gyarapodásával egyre forrósodik. Amikortól pedig a szervezők megadják a jelet a verseny megrendezésére: "It giet oan" (fríz nyelven kb: mehet!), gyakorlatilag az egész ország ezzel foglalkozik. A szervezést sok szponzor támogatja, de a reklámok elhelyezését általában kerülik, ezzel is kiemelve az esemény társadalmi jellegét. A versenyt megelőző napon profik és amatőrök serege utazik a startponthoz. A környező szálláshelyek alacsony árakat tartanak, hogy minél többen lehetőséget kapjanak a részvételre. Sok dolgozó munkaszerződésében szerepel, hogy a munkaadó erre az eseményre feltétlen szabadságot biztosít. A rajtot megelőző este és éjszaka népünnepély jellegét ölti - különösen a szurkolók részéről. A holland mondás szerint a mogorva hangulatú frízek a fagy hatására olvadnak fel. Magát az egész napos versenyt pedig televízión követi az ország. A 11 történelmi fríz várost összekötő korcsolya-túra hagyománya már a 19. század során kezdett kialakulni. 1890-ben Pim Mulie vetette fel a szervezett verseny gondolatát, és az első ilyen megszervezésére 1909-ben került sor. Ez volt eddig a legnehezebb verseny, a legkevesebb célbaérővel. 1986-ban a holland trónörökös, Vilmos Sándor holland királyi herceg is részt vett a versenyen W.A. van Buren néven. Ezt később a versenyszervezők megtiltották. 1956-ban ennek ellenére az első hat versenyző együttesen ért célba, ezért őket diszkvalifikálták és nem hirdettek győztest
-ban és 1989-ben az olasz Formula-3-as sorozatban versenyzett. Az 1989-es szezont a negyedik helyen zárta, valamint ebben az évben második lett a monacói Formula-3-as nagydíjon. A következő három évet a nemzetközi Formula-3000-es szériában töltötte. 1990-ben a tizedik, majd 91-ben a nyolcadik helyen végzett a pontversenyben. Az 1992-es szezonban három futamgyőzelmet szerzett; végül Luca Badoer mögött és Rubens Barrichello előtt másodikként zárt az összetettben. 1993-ban és 1994-ben az amerikai IndyCar-sorozat több versenyén állt rajthoz. 
Noha korábban már több Formula-1-es csapat tesztpilótája is volt, versenyen először 1994-ben, a spanyol nagydíjon kapott lehetőséget a világbajnokságon. A Simtek alakulatánál őt szerződtették, a san marinó-i viadalon elhunyt Roland Ratzenberger helyére. Az edzésen Andrea komoly balesetet szenvedett, melyben megsérült a lába. Ezt követően a szezon többi futamán már nem tudott részt venni. 1995-ös idényt a Pacific Grand Prix csapatával teljesítette. Pontot egy versenyen sem szerzett. Legjobb eredményét a német nagydíjon érte el, ahol nyolcadik lett. 1996-ban Luca Badoer csapattársa volt a Forti-istállónál. Mindössze öt alkalommal ért el a futamon való induláshoz szükséges időeredményt, azonban így is csak négy futamon állt rajthoz; a monacói nagydíjon a warm-up-on törte össze az autóját. A szezon második felében a csapat megszűnt és Andrea később már nem szerepelt a világbajnokságon. 1997-ben a Lola tesztpilótája volt. 
Hathetes szünet következett a spanyol nagydíjig. Ezalatt megrendezték Brands Hatch-ben a Race of Championst, amelyet Regazzoni nyert meg. Fittipaldi a gázturbinás Lotus 56-ossal vett részt a versenyen. A Kaliforniában megrendezett Questor Grand Prix-n Andretti győzött. Barcelonában Ickx és Regazzoni Ferrarija, valamint Amon Matrája indult az első sorból, Stewart és Rodríguez előtt. Itt tért vissza a mezőnybe Beltoise, akinek szuperlicencét egy időre visszavonták. A rajtnál Stewart a második helyre jött fel, Ickx mögé, a 6. körben pedig sikerült az élre állnia. Amon a 3. körben megelőzte Regazzonit a harmadik helyért. Stewart egyre növelte előnyét, Regazzoni pedig kiesett a 13. körben üzemanyagpumpájának meghibásodása miatt. Ezután Rodríguez haladt a negyedik, Andretti az ötödik helyen. A verseny közepén Andretti motorprobléma miatt kiesett, így Hulme-é lett az ötödik, Beltoise-é a hatodik hely. Az utolsó körökben Ickx felzárkózott Stewartra, de a skót így is 3,4 másodperc előnnyel győzött. 
-ben a német Werner Wichig csapat Pump AB das Bier verziója hódított, mely gyakorlatilag egy paródia volt. Külön érdekesség, hogy a dal előadója Raiund Thielcke elvégzett egy sörgyáros képzést. 1992-ben a Kids Incorporated nevű csapat énekelte el a dalt, majd Weird Al Yankovic készített egy polka változatot a dalból. 1998-ban a Da Tekno Warriors egy keményebb techno verziót készített a dalból. 2005-ben Crazy Frog, 2006-ban a holland techno-trance Dj is készített egy remixet, továbbá a Lost Fingers 2008-as albumára került fel a dal egyedi feldolgozásban. Az izlandi FM Belfast egy lassú változatot készített a dalból. 2009-ben Pibull is felhasznált részleteket a dalból, mely B-Day Suit néven jelent meg. A kolumbiai Bomba Estéreo 2011-ben adta ki a dal feldolgozását Ponte Bomb néven. 2012-ben PSY a Gangnam Style dalában is felhasznált hangmintákat a dalból. 2013-ban a Bodybangers Dj csapat készített egy elektro house verziót, melyet éjszakai klubokba szánták a készítők. 
A dalt Will Smith is énekelte a Bel Air című komédiában, ahol táncolt és énekelte a refrént. A dal háttérzene is volt a Saturday Night Comediában, valamint az 1996-os Space Jam című film egyik betétdala is volt. A 90-es évek egyik karaoke videojátékának, a Singstarnak a zenéje is volt a dal. A Ne szórakozz Zohannal című filmben is szerepelt a dal, és 2008-ban ezt használták egy mobiltelefon kereskedelmi bevezető reklámzenéjeként Argentínában is. A dal továbbá a Nintento Wii, Just Dance játékában is hallható, illetve az Xbox 360-as Dance Central játékban is. Egy flamand szleng szerint a dal címe egy tréfás kifejezés a férfi maszturbációra. A dal hallható a Mystery Skateborads videoban is
-ben a pozsonyi Állami Magyar Gimnáziumban érettségizett. 1948-ban Pozsonyban a Szlovák Egyetemen szerzett történelem-magyar szakon tanári oklevelet. 1945-1948 között tagja volt a Csehszlovákiai Magyar Demokratikus Népi Szövetségnek, részt vett a kitelepítések és deportálások elleni tiltakozásként Memorandum megfogalmazásában. A Gyepű Hangja és az Észak Szava szerkesztője és terjesztője. 1949. februárjában letartóztatták és a Mindszenty József hercegprímással tartott kapcsolat vádjával 1955-ig bebörtönözték. A jáchymovi uránbányába kényszermunkára ítélték. 1955 után pedagógusi munkája mellett amatőr néprajzi gyűjtéssel és naiv festéssel foglalkozott. 1990. szeptember 12-én a Kassai Területi Bíróságon több társával együtt rehabilitálták. Megőrizte Arany Adalbert László Zoboralja falvaiban készült több száz fényképét. 
A Mandate magazin (ISSN 0360-1005) az USA-ban megjelenő színes, havi rendszerességű gay (meleg) erotikus sajtóorgánumok egyik legjelentősebbike. 1975 áprilisától lát napvilágot. Főszerkesztője Doug McClemont, művészeti vezetője Erik Schubert. Jelenleg a Mavety Media Group, Inc gondozásában jelenik meg kb. 110 000 példányban. Az albumszerű kiadvány elsősorban érzéki, stimuláló szerepet kíván betölteni, ezért szoft jellegű fotósorozatokat közöl. Szexuális aktust megjelenítő fotósorozatokat is közzétesz, de ezek jellege is gyengéden erotikus. A fotókat novellisztikus elbeszélések, olvasói levelek, videóajánlók tarkítják. Elsősorban a fiatal, harmonikus testű, természetes izomzatú, testfelépítésű fiúkra és fiatal férfiakra koncentrál. A magazin egyes budapesti hírlapárusoknál hazánkban is kapható. 
Az első jelenet a hajón játszódik. Lapidus este kaját visz Desmondéknak, de Keamy feltartóztatja, hogy emlékeztesse a pilótát a közelgő teendőkre. Frank a rövid beszélgetés után tovább megy, majd Sayidék "cellája" elé érve üdvözli a meglepett, és furcsán viselkedő Reginat. Odabent az arab számonkéri, hogy miért tartják őket fogva. Lapidus szerint azért, mert kiszöktek a szobából. Jarrah felvilágosítja a pilótát, hogy az ajtó nyitva volt, nem kellett feltörniük. A szakállas ledobja a sok konzervbabot, majd tudatja, hogy nem tudtak kapcsolatba lépni a szigetiekkel, valószínűleg megsérült a telefonjuk. Az arab közli, hogy szeretne beszélni a kapitánnyal, Frank viszont nem tartja ezt jó ötletnek. A szigeten Sun aggódik Des és Sayid miatt, de férje szerint majd a hajóval jönnek értük. Jin a gyerek nevére tereli a szót, felesége viszont balszerencsésnek tartja, ha a születés előtt beszélnek róla. A férfi elmondja, hogy szeretné, ha a lányuknak, merthogy szerinte lányuk lesz, a Ji Yeon nevet adnák. Az első flashforwardban Sun épp pakolgat, amikor rosszul lesz és felhívja a mentőket. A lány úgy érzi valami probléma lépett fel a terhességével kapcsolatban." A férfi a kórházba szeretné eljutattni az ajándékot." Sun reggel izgatottan ébreszti férjét, mert Jack és Kate visszatértek. Kate elmondja, mi történt velük. A koreai nő felteszi a kérdést, hogy tényleg megmentik-e őket? Austin szerint erről még nem beszéltek az ejtőernyősök. Időközben Desmond felébred a kabinban, Sayid pedig már javában reggelizik. Az ajtó rácsán valaki bedob egy papírdarabkát, amin az áll: "Ne bízzanak a kapitányban!" Daniel a parton a telefont bütyköli, mikor odalép mellé Sun. Beszélgetni kezdenek, s a mentés is szóba kerül. Dan elmondja, hogy nem ő dönt a megmentésről. A nő megköszöni a beszélgetést, majd továbbáll a kajapolcokhoz, ahol Jin és Jack beszélgetnek. A doki veszi a lapot, magára hagyja a házaspárt. Sun megkéri férjét, hogy szedjen össze 2 napra elég ételt, aztán találkozzanak a sátruknál, mert elmennek Locke táborába. Az asszony Juliet sátrához megy gyógyszerekért, azonban lebukik. Burke tudja, hogy a koreaiak valahova készülnek, mert az előző adag vitaminból még kellene lenni. Sun végül kiböki, hogy Johnhoz készülnek, a doktornő viszont ezt nem tartja jó ötletnek, mert nemsokára elérkezhet a halál időpontja. Mrs Kwon nem hisz neki, mert szerinte Claire-nek és a babájának sincs semmi gondja. A nő sokkos állapotban fekszik az ágyon és azt akarja, ha Jint behívnák hozzá a kórházba." Miközben próbál beszállni kap egy telefonhívást, de a nagy forgatagban nekimegy egy járókellő és elejti a készüléket. A férfi megpróbálja felvenni a mobilt, de a taxi egy másik utassal odébbáll a pandával együtt. A koreai tiszta ideg emiatt, így kénytelen venni egy másik játékot dupla áron." Kate elmondja, merre találják a falut, de ekkor megjelenik Juliet is, hogy lebeszélje Sunt a tervéről. Közli Jinnel, hogy a felesége 3 héten belül meghalhat, de ez nem használ. Utolsó esélyként Burke felfedi, hogy Sunnak viszonya volt egy másik férfivel, először azt hitték, tőle van a gyerek. Mrs Kwon lekever egy pofont a doktornőnek, de ő így is elérte célját: Jin otthagyja feleségét, aki egyből utána szalad, hogy magyarázkodjon. A férfi nem akarja őt hallani, így horgászni indul, s Bernard is csatlakozik hozzá. A fogorvos a csónakban beszél a házaséletről, a sziget gyógyító erejéről, és a karmáról. Szavai látszólag megérintik társát. Ray meglátogatja Sayidékat, hogy kivigye őket a kapitányhoz. Odakint azonban észreveszik, hogy a helikopter eltűnt. Az orvos szerint küldetésen vannak, de nem tudja, hol. Des figyelmét inkább Regina köti le, aki súlyos vasláncokkal a testén felmászik a korlátra, majd a tengerbe ugrik. A férfi a korláthoz szalad, és segítségért kiált, de senki sem reagál. A hangzavarra kijött a hajó kapitánya, és elmondta, hogy azért nem ugrott utána senki, mert nem akarják, hogy több ember veszítse életét. Hume megkérdezi, hogy mi történik a hajón, erre Gaunt azt feleli, hogy egyfajta klausztrofóbiát okozhat a sziget közelsége, de nem tudnak megfordulni, mert egy szabotőr tönkretette a motort. Ha megjavítják, biztonságos vizekre hajóznak, ahogy parancsba kapták Charles Widmore-tól. Desmond megdöbben, és a kapitány tudja is, hogy ők ketten ismerik egymást. Ezután felmennek a kapitány szobájába, ahol Gaunt előveszi az Oceanic 815 feketedobozát, amiért Widmore egy vagyont fizetett, majd elmondja, hogy megtalálták a holttesteket és a roncsokat. Szerinte rengeteg pénz és munka kell egy repülőgép-katasztrófa meghamisításához. Épp ezért akarják megtalálni Benjamin Linust. Juliet bocsánatot kér Suntól, hiszen ő csak ott akarta tartani őt, hogy kijussanak a szigetről. Elmondja, hogy a várandós nők először folyamatos hányingert éreznek, majd légszomj kínozza őket. Ezután kómába esnek, végül meghalnak. És nem csak az anya hal meg, hanem a gyerek is. Burke azért nem engedi el Sunt, mert az ügyben már ő is érdekelt, mint kezelő orvos, és ezért nem engedheti, hogy a páciense életét veszítse. Az orvosok császármetszést akarnak végezni, de a baba feje hirtelen kibújik, és végül a nő természetes szülés útján hozza világra gyermekét." Ray lekíséri Sayidot és Desmondot egy csendesebb szobába, de a kabin nem úgy néz ki, mint kellene, hiszen még mindig ott éktelenkedik egy hatalmas vérfolt a falon. Az orvos odakiált a folyosó végén takarító embernek, hogy tegye rendbe a hálóhelyet. Johnson elindul feléjük, ekkor Jarrah és Hume arcára döbbenet ül ki, de nem szólalnak meg. A takarító kiér a fénybe, így kiderül, hogy ő nem más, mint Michael Dawson, aki már jó 1 hónapja elhagyta a szigetet. Ray bemutatja Kevin Johnsont a vendégeknek. Sun a sátorban ténykedik, mikor megjelenik Jin a vacsorával. A nő magyarázkodna, de a férje nem szeretné hallani, mert tudja, hogy az egész az ő régi élete miatt volt, ezért megbocsát a feleségének. Felajánlja, hogy elmegy vele Locke táborába, de Sun már lemondott a tervéről, hiszen Juliet meggyőzte őt. Inkább el akar menni a szigetről. Jin megígéri, hogy megvédi őket, de előbb tudni szeretné, övé-e a gyerek. A nő könnyes szemmel igent felel. Az ajtó előtt álló biztonsági őrnek bemutatkozik és közli, hogy a Paik művek küldöttjeként érkezett. Kiderül, hogy csupán a nagykövet unokájának hozta el a plüss állatot. Miután a férfi távozni készül, az egyik nővérke megkérdezi tőle hova siet, mire Kwon megjegyzi, hogy nem az övé a gyerek. Ő még csak 2 hónapja nős." Hamarosan látogató érkezik hozzá Hurley személyében. A rögtönzött babalátogatás után ők ketten kimennek a temetőbe, ahol megállnak Jin sírja előtt. A nő elmeséli a halottnak vélt férjének, hogy kislánya született, akit Ji Yeonnak nevezett el, ahogy ő korábban javasolta. A síron fel van tüntetve a halál időpontja: 2004. szeptember 22. - A katasztrófa napja
Robert Stigwood (Adelaide, 1934. április 16. - 2016. január 4.) ausztrál zenei menedzser, filmproducer. 1955-ben költözött Angliába. 1961-ben Joe Meeknek dolgozott és ő fedezte fel John Leyton színészt, mint énekes. 1967-ben együttműködött Brian Epsteinnel a Beatles menedzserével. Ezt követően hamarosan létre hozta saját cégét az RSO-t (Robert Stigwood Organisation). A Blind Faith, a Cream együttes, majd a Bee Gees menedzsere volt. Számos musical és zenés film producere volt. Többek között nevéhez fűződik a Jézus Krisztus szupersztár, a Tommy, a Szombat esti láz, a Grease vagy az Életben maradni című film. 
-1911 között Győrben szerepelt. 1911-1912 között, 1919-1924 között, valamint 1927-ben Kolozsvárott játszott. 1912-től, majd 1927-1929 között Berlinben volt színész. 1914-1918 között katonai szolgálatot teljesített. 1924-1926 között a Belvárosi Színházban játszott. 1928-1929 között a Magyar Színház színésze volt. 1929-1933 között a Szegedi Nemzeti Színház szerződtette. 1931-1940 között illetve 1944-ben a Nemzeti Színház tagja volt. 1935-től a Szegedi Szabadtéri Játékok színész-rendezője is volt. 1941-1944 között a kolozsvári színház színésze, 1941-1942 között igazgatója volt. 1945-1948 között a Madách Színházban játszott. 1948-ban nyugdíjba vonult. 
Szülei Glósz Károly és Fodor Márta voltak. 1939-1940 között a Cserkésztiszti Iskola diákja volt. 1940-1949 között mozigépész, majd üzemvezető volt a pesterzsébeti mozikban. 1945-től az SZDP aktivistája volt. 1949-1950 között a Petőfi Sándor Honvédtiszti Akadémia tanulója volt. 1950-1952 között a Honvédelmi Minisztérium filmfőinstruktora volt. 1952-től 10 évig a Honvéd Filmintézet keretében forgatott rövid riportfilmeket és kisfilmeket. 1962-1963 között a Filmművészeti Főiskola Kulturális Akadémiáján tanult. 1962-1989 között a Honvéd Filmstúdióban illetve a Mafilm Katonai Stúdióban készített riport-, oktató- és dokumentumfilmeket. 1989-ben nyugdíjba vonult. 
Neve a navatl nyelvből származik: a xamitl jelentése vályog, a tetel-li hegyfokot jelent, míg a szó végi co egy helynévképző. A vidék a spanyolok megérkezése előtt Oaxtepec területéhez tartozott, az itteniek a Mexikói-völgy népeinek fizettek adót. A gyarmati időkben a Jantetelco a Cuautla de Amilpas-i alcaldía mayor része volt. 1807-től Jantetelcóban volt pap Mariano Matamoros, aki később a mexikói függetlenségi háború egyik hősévé vált, miután 1811-ben Izúcarban helyi birtokosok egy csapatával harcra jelentkezett José María Morelos tábornoknál. 1874-ben, amikor a település villa rangra emelkedett, az ő tiszteletére keresztelték át Jantetelco de Matamorosra. 1885. október 30-án a szobát, ahol Matamoros élt, nyilvános műemlékké nyilvánították. 
A Windows Server 2008 legtöbb kiadása elérhető x86-64 (64 bites) és x86 (32 bites) változatokban egyaránt. A Windows Server 2008 for Itanium-based Systems az IA-64 processzorokon futtatható. Az IA-64 verziót a nagy teljesítményigényű alkalmazásokra optimalizálták, mint amit adatbázis-kiszolgálók és más Line of Business (LOB, magyarul kb. az egy-egy speciális üzleti igény kielégítésére létrehozott alkalmazások csoportjára utal) alkalmazások igényelnek. Ilyenformán nincs optimalizálva fájlkiszolgálóként vagy médiakiszolgálóként történő használatra. A Microsoft bejelentése szerint a Windows Server 2008 az általuk kiadott utolsó 32 bites Windows server operációs rendszer. A Windows Server 2008 az alábbi kiadásokban kapható, hasonlóan a Windows Server 2003-hoz. Windows Server 2008 Standard Edition ( x86 és x64 ) Windows Server 2008 Enterprise Edition (x86 és x64) Windows Server 2008 Datacenter Edition (x86 és x64) 
A Windows Server 2008 kódbázisa a Vistáéval megegyezik, ezért architektúrájukban és funkcionalitásukban is sok közös vonás található. A közös kódbázis miatt a Windows Server 2008 automatikusan tartalmazza a Vista technológiai, biztonsági és menedzsment terén hozott újdonságait, mint például az újraírt hálózati protokollverem (networking stack), benne natív IPv6, natív vezeték nélküli hálózat, sebességi és biztonsági fejlesztések); továbbfejlesztett lemezkép-alapú telepítés, kiszolgálókonfigurálás és visszaállítás; továbbfejlesztett diagnosztikai, rendszerfelügyeleti, eseménynaplózási és jelentéskészítő eszközök; új biztonsági funkciók, mint a Bitlocker és az ASLR (véletlenszerű címterület-kiosztás); továbbfejlesztett Windows tűzfal biztonságos alapértelmezett beállításokkal; .NET Framework 3.0 technológiák, mint a Windows Communication Foundation, Microsoft Message Queuing és a Windows Workflow Foundation; továbbá alacsony szintű kernel-, memóriakezelési és fájlkezelési fejlesztések. A processzor- és memóriaeszközök kezelését a Plug and Play eszközök mintájára oldották meg, alkalmas hardveren lehetővé téve ezek menet közbeni cseréjét (hot-plugging). 
Az Active Directoryt a Windows Server 2008-ban kibővítették személyazonosság alapú hozzáférés-kezelés (Identity management), tanúsítványkezelési és tartalomvédelmi szolgáltatásokkal. Az Active Directory a Windows Server 2003-ig lehetővé tette a hálózati rendszergazdák számára a számítógépek központosított felügyeletét, házirendek előírását felhasználói vagy számítógépcsoportok számára és alkalmazások központi telepítését. Az Active Directorynak ezeket a szerepköreit a Windows Server 2008-ban átnevezték Active Directory Domain Services-re (ADDS). Új szolgáltatások is bevezetésre kerültek, köztük az Active Directory Federation Services (ADFS), az Active Directory Lightweight Directory Services (ADLDS, korábban Active Directory Application Mode vagy ADAM), az Active Directory Certificate Services (ADCS) és az Active Directory Rights Management Services (ADRMS). A személyazonosság alapú hozzáférés-kezelési és tanúsítványkezelési szolgáltatásokkal lehetővé válik a felhasználók identitásadatainak a biztonsági határokat átívelő megosztása, a felhasználók és a különböző szolgáltatásokhoz és rendszerekhez hozzáférést nyújtó digitális tanúsítványainak kezelése. A Windows 2003 R2-ben debütált Federation management-szolgáltatások az extranetes alkalmazások számára nyújtanak erősebb védelmet adó hitelesítési és egyszeri bejelentkezési (Single Sign-on) szolgáltatásokat. Ezekkel lehetővé válik, hogy a vállalat megbízható partnerei és vásárlóival megossza bejelentkezési adatait, hogy például egy tanácsadó saját, vállalati felhasználói nevével és jelszavával beléphessenek kliense hálózatára. A Windows 2003 R2-ből megismert Identity Integration Feature Pack, amellyel integrálhatók több címtár, illetve ADAM-megvalósítás azonosíthatósági adatai, Active Directory Metadirectory Services néven érhető el. Ezek a szolgáltatások mind egy-egy kiszolgálói szerepkört képviselnek. Az újdonságok közé tartozik, hogy az Active Directory (ADDS) különálló szolgáltatásként (nem valódi Windows szolgáltatás, az LSASS processz része) fut a tartományvezérlőkön (Domain Controller Service), leállítható vagy újraindítható parancssorból vagy MMC-ből a tartományvezérlő újraindítása nélkül. Ez csökkenti a leállási időt az Active Directory karbantartásakor. 
Bevezetésre került egy új tartományvezérlői üzemmód, az írásvédett vagy csak olvasható tartományvezérlőké (Read-Only Domain Controller, RODC). Ezt elsősorban a külső telephelyekre szánja a Microsoft, ahol nem érhető el a központéval megegyező szintű fizikai biztonság. Az RODC az Active Directorynak (pontosabban az objektumok a sémában meghatározott attribútumainak) egy csak olvasható másolatát tartalmazza, bármilyen írási kísérletet egy teljes értékű tartományvezérlőre irányít át. A jelszavakat alapértelmezésben nem gyorsítótárazza, tervezési döntést igényel, hogy pontosan mely felhasználói fiókok jelszavát tárolhatja, hogy esetleges hálózati kimaradás esetén is be tudjanak jelentkezni a tartományba a távoli telephelyen. Az RODC üzemmód működéséhez szükséges, hogy egy Windows Server 2008 operációs rendszert futtató tartományvezérlőről szinkronizálja a központ adatait. Az RODC tartományvezérlőkön - a megszokottól eltérően - helyi rendszergazdai fiók is található, ezzel rutin adminisztrációs feladatokat lehet végezni (hálózati kártya telepítése, particionálás stb.) a tartományhoz való rendszergazdai jogosultság nélkül. Kombinálható a Server Core telepítési móddal. 
A Windows Server 2008 nagy újításokat hozott a terminálszolgáltatások terén. A Terminal Services támogatja a Remote Desktop Protocol 6.0-s verzióját. A leglátványosabb fejlesztés a Távoli alkalmazások (Terminal Services Remote Programs) funkció, amivel lehetőség nyílik egy távoli asztali kapcsolaton keresztül csak egyetlen alkalmazás átvételére. A programok úgy működnek, mintha a helyi számítógépen futnának, így a felhasználók egyszerre futtathatják a távoli és a helyi programjaikat. A további újdonságok közé tartozik a Terminal Services Gateway (Átjáró) és a Terminal Services Web Access (teljes értékű webes felület). A Terminal Services Gateway segítségével a hitelesített számítógépek biztonságosan kapcsolódhatnak egy terminálkiszolgálóhoz, illetve távoli asztali kapcsolattal rájelentkezhetnek az interneten keresztül HTTPS-be csomagolt RDP-vel, anélkül hogy előtte VPN-munkamenetet kellene létrehozni. Nincs szükség a tűzfalon külön portok megnyitására, mivel az RDP a HTTPS-be van becsomagolva. A Terminal Services Web Access (Webes hozzáférés) beállításával a terminálszolgáltatás-munkamenetekhez webes felületen is lehet csatlakozni. A TS Web Access-hez tartozik egy rugalmas IIS és Sharepoint webes rész (Webpart), ami az elérhető alkalmazásokat és kapcsolatokat kiajánlja a felhasználónak. A TS Gateway és a TS Remote Programs használatával a teljes kommunikáció titkosítva zajlik (HTTPS), és a távoli alkalmazások a felhasználói élmény szempontjából alig megkülönböztethetőek a helyi alkalmazásoktól. Ha egy felhasználó több távoli alkalmazást indít, azok egy munkamenetben futnak, így nincs szükség további licencek vásárlására. A Terminal Services Easy Print alkalmazásával a rendszergazdának nem kell többé minden elképzelhető nyomtató illesztőprogramját telepíteni a szerverre, enélkül is át lehet irányítani a nyomtatókat a terminálszolgáltatás-munkamenetbe, azok teljes felhasználói felületével és tulajdonságaival együtt. A munkamenetek létrehozása a Windows Server 2008-ban már párhuzamosan, nem sorosan történik - az új munkamenet-modellben egyszerre legalább négy munkamenetet lehet kezdeményezni a szerveren, vagy még többet, ha a szerverben négynél több processzor található. 
A Windows System Resource Manager (WSRM), ami korábban letölthető volt a Windows Server 2003 Enterprise és Datacenter változataihoz, a Windows Server 2008-ba integrálásra került. A Microsoft erőforrás-felügyeleti eszköze a folyamatok prioritását dinamikusan változtatva, megadott kritériumok (a folyamat neve, típusa vagy tulajdonosa, de akár a rendszerdátum) alapján képes azok erőforrás-felhasználását az előre beállított határértékek (processzoridő, sávszélesség, processzorok száma, lefoglalt memória) alatt tartani. 
A Server Manager (nem összekeverendő a Windows Server 2003 Windows NT tartományok vezérlésére szolgáló SrvMgr.exe nevű eszközével) egy új, intelligens, szerepkör-alapú menedzsment eszköz a Windows Server 2008-hoz. A Windows Server 2003-ból megismert, a telepítés után rögtön elinduló "Kiszolgáló kezelése" (Manage Your Server) és a "Biztonsági Beállítások Varázsló" (Security Configuration Wizard) ötvözete mindkettőhöz képest jelentős előrelépéseket tartalmaz. A Server Manager nem csak az új szerepkörök konfigurálásához szolgál kiindulási pontként, hanem összegyűjti a szerveren végrehajtható adminisztrációs műveleteket egyetlen alkalmazásba, és egy konszolidált, portálszerű nézetben jeleníti meg minden szerepkör állapotát. A szerver operációs rendszer megjelenésekor a Server Managert még nem volt lehetséges távoli gépről futtatni, de a Microsoft tervei között szerepel egy kliensváltozat kifejlesztése. 
Az összes, csoportházirenddel kapcsolatos újítás a Windows Vistából . Beépítették a Group Policy Management Console-t (GPMC). A csoportházirend-objektumokhoz megjegyzéseket lehet fűzni, és a házirendeket (a megjegyzéseket is) indexeli a gyors kereshetőség miatt. Házirend-alapú hálózatkezelés a Network Access Protectionnel ("hálózati elérés-védelem"), mely arra törekszik, hogy csak az "egészséges" állapotú kliensek férjenek hozzá a hálózati erőforrásokhoz; a kirendeltségek továbbfejlesztett kezelése; a végfelhasználók csoportmunka-lehetőségeinek fejlesztése. Házirendekkel prioritizálni lehet a kliens-szerver hálózati sávszélességet bizonyos alkalmazások vagy szolgáltatások számára, így magasabb szolgáltatási minőséget (Quality of Service) lehet elérni. A Windows Server 2008 előtt egy tartományban egyetlen jelszóházirend lehetett érvényben - most megjelent a képesség a csoportonkénti vagy felhasználónkénti jelszóházirendek definiálására. 
A merevlemez köteteinek átméretezése a szerver leállítása nélkül, beleértve a rendszerpartíciót is. (Megjegyzés: ez csak az egyszerű és az átnyúló (spanned) kötetekre igaz. Csíkozott (striped) kötetet nem lehet sem kiterjeszteni, sem zsugorítani.) Árnyékmásolat-alapú lemezblokk-szintű biztonsági másolat készítése akár optikai médiára vagy hálózati megosztásokra. Támogatja a Windows Recovery Environmentet ("helyreállítási környezet"). A Distributed File System (DFS) továbbfejlesztései - DFS-R replikáció (benne: különbségi replikáció támogatása) a SYSVOL megosztás számára; csak olvasható replika. Támogatja a tartomány-alapú DFS névterekben az eddigi 5000-es limitet meghaladó, névtérben található célpontra mutató mappák számát (natív Windows 2008-as szintű tartományban). Továbbfejlesztések az átkapcsolásos fürtök (failover cluster) terén (magas rendelkezésre állású fürtök - High-availability clusters) . Az Internet Storage Naming Server (iSNS) lehetővé teszi az iSCSI merevlemezek központi regisztrációját, deregisztrációját és lekérdezését. 
Windows Vista kliensekről indított, Windows Server 2008 kiszolgálókon történő keresés esetén a kliensek delegálják a lekérdezést a szerver felé, ami a Windows Search technológiát használva végrehajtja a keresést és visszaküldi az eredményeket a kliensnek. Hálózatos környezetben a Windows Vista-kliensek képesek a nyomtatókiszolgáló számára a nyomtatási feladatot az elküldés előtt renderelni (elvégezni a képpé alakítás munkáját), ezzel csökkentve a szerver terhelését. Az események összegyűjtése (event forwarding) segítségével a feliratkozott Windows Vista kliensek naplóállományai összegyűjtésre és továbbításra kerülnek, hogy közvetlenül a központi kiszolgáló eseménykezelő konzolján jelenjenek meg. A kapcsolat nélküli fájlok helyileg gyorsítótárazódnak, ám az eddigi Windows verzióktól eltérően transzparens módon átállnak a szerveren tárolt változat használatára, amikor a szerver újra elérhetővé válik. 
A Windows Deployment Services váltja fel az Automated Deployment Servicest ("automatikus telepítőszolgáltatás") és a Távtelepítési szolgáltatást (Remote Installation Services) . A Windows Deployment Services (WDS) egy továbbfejlesztett multicast üzemmódot támogat az operációsrendszer-lemezképek telepítésekor. Az Internet Information Services 7 számos újdonsággal, megnövelt biztonsággal, komponens-alapúsággal, a konfigurációs állományok egyszerű xcopy-telepítésével, továbbfejlesztett diagnosztikai eszközökkel, delegált adminisztrációval jelentkezik. 
A második kiadás, a Windows 7 kódbázisára épülő Windows Server 2008 R2 néven jelent meg. A Microsoft a Windows Server 2008 R2-t a 2008-as fejlesztői konferencián (Professional Developers Conference) mutatta be, a Windows 7 szerverváltozataként. Utoljára a Windows 2000-nél volt ennyire összehangolva a kliens és szerver operációs rendszer fejlesztése. Egy a vállalat által kiadott tesztelési segédlet számos újítást sorol fel, köztük új virtualizációs képességetek, mint a Live Migration és a Cluster Shared Volumes (a Failover Clustering és Hyper-V használatával), csökkentett energiafogyasztás, új menedzsment-eszközök, új Active Directory-képességek, mint pl. a törölt AD-objektumok könnyű visszaállítását segítő AD "Lomtár" a 7.5-ös verziójú IIS, új FTP-szerverrel, DNSSEC-támogatással, továbbá a támogatott processzormagok számát 64-ről 256-ra növelték. A fájlkiszolgáló szerepkörben a fájlbesorolási képesség (file classification capability) az újdonság. Egy fájl többféleképpen is besorolható. A Server Core telepítési mód továbbfejlesztett változatában az operációs rendszer teljes grafikus felülete eltávolítható. Az új Server Core támogatja a .NET Frameworköt, beleértve az ASP.NET alkalmazásokat, továbbá a Windows PowerShell 2.0-t, és a tanúsítványszolgáltatásokat. Két nappal később a bétát publikusan is elérhetővé tették a Microsoft Download Centerben. 2009. április 30-án jelent meg az előzetes (RC) változat a Microsoft TechNet- és MSDN-előfizetők számára. 2009. május 5-én az RC-t mindenki számára letölthetővé tették a letöltőközpontban
Születésének pontos éve nem ismert, de feltételezhető, hogy Hedwig szüleinek késői gyermeke volt, tekintve hogy 70 év apja 1010-es halála és Hedwig 1080-ban bekövetkezett halála között. Gerard és Hedwig házasságából négy gyermek született: Thierry de Lorraine (? - 1115 . december 30. ) Apja halálát követően II. Thierry lorrain hercege lett, bár az örökléshez való jogát öccse, Gerard vitatta. A két testvér két évig háborúzott egymással az örökségért, míg 1073 áprilisában Thierry létrehozta Vaudémont grófságát és a grófi címet öccsének adta. A testvérharcban mindkét fél meggyengült és ezt kihasználva Lajos, Mousson grófja, szintán megpróbálta a Lorraine hercege címet magának követelni. A Császárság és a Pápaság között dúló invesztitúraharcban Thierry IV. Henriket támogatta, amit a császár azzal hálát meg, hogy neki adta Metz városát, ahonann előbb elűzték Hermann metzi püspököt. Az " Obituaire de Saint-Mansuy " 1115. december 30-án rögzítette a herceg halálát. A házasságHedwiggel eszerint kb. 1080-ban köttetett. Gertrude szülei I. Fríz Róbert flamand gróf és felesége, Gertrud von Sachsen. Gertrude leszármazását és házasságait illetően a "Cartulaire de Saint-Bertin" ad információkat, amely feljegyzi "Gertrude filia Roberti Frisonis, vidua Henrici Bruselensis", kinek fia "Theodericum", azaz I. Elzászi Thierry flamand gróf ("filium Theoderici ducis de Helsath"). 
-4,5 m magasra (egyes fajok akár 10 m-ig is) megnövő, elágazó törzse tetején több száz keskeny, hosszú levélből álló levélrózsa terül szét. Magyar nevét onnan kapta, hogy a törzs alja a víz tárolására látványosan megvastagodik. Az idősebb példányok kérge az elefánt bőréhez hasonlóan szürkésbarna, megvastagszik és berepedezik. Kétlaki. Apró, krémszínű virágai tömegesen nyílnak. Apró, egyenként 2-3 magot tartalmazó termései éretten felnyílnak, és a magok a földre potyognak belőlük. A termés beérése után az agávéformáktól eltérően nem pusztul el. 
Rotschild Klára édesapja, Rotschild Ábrahám női szabóként, édesanyja varrónőként dolgozott, így kislányuk pályaválasztása sem lehetett kétséges. Budapesten, a Ferenciek terén lévő lakásukat is hivatásuknak megfelelően rendezték be. Az egyik kicsiny szoba varróműhelyként funkcionált, míg a nagyobbikat divatszalonként használták. Itt készültek a híres, kifogástalan ruhák, kosztümök és kabátok a jómódú, tehetősebb középosztálybeli hölgyek számára. Klára - saját elmondása szerint maga is - ennek a lakásnak a szabászasztalán született. Sajnálatos módon szülei elváltak, így ő és édesanyja a Dorottya utcába költöztek. A nehéz idők után nem sokkal megnyílt itt, a pesti belvárosban a második Rotschild-szalon. Tizenévesen bedolgozó munkásként tevékenykedett, hogy így könnyítse a szalon működését. Az 1920-as évek derekán feleségül ment a híres textilkereskedő családból származó Glücksthal Pálhoz (1897-1944). Ezután nem sokkal megnyitották a Deák Ferenc utcában a harmadik belvárosi szalonjukat. A három divatház a gyakorlatban különböző rétegek igényeinek megfelelő cikkeket árult: az édesapánál (Bálvány utca 4.) az osztrák "felső tízezer", az édesanyánál a konzervatívabb divatot kedvelő hazai középosztály, Kláránál pedig a fiatal arisztokrata, valamint a legújabb divatirányzatot követő tehetősebb hölgyek vásároltak. 
Rotschild Klára nagyon érdekes egyéniség volt, mert nem volt sem divattervezői, sem varrónői, sem szabászi képesítése, és nem beszélt nyelveket, mégis a divatszakma zsenijeként tartották őt számon. Nem is csoda, hiszen úgy vélték, az agyával lefényképezi a látott ruhadarabokat, pontosan vissza tudja mondani, hogy az adott ruhán hol volt zseb vagy, hogy milyen szabása volt. Nagyon ügyesen csinálta, mert körülvette magát kiváló szabászokkal és különböző szakemberekkel, így egyetlen ruha legyártásával sem volt gondja. I. Faruk egyiptomi király, illetve Horthy István esküvőjére is Klára szalonjában készítették a menyasszonyi ruhát, valamint a násznép hölgytagjainak toalettjét is. Ebben az időben kezdtek fogalommá válni a Rotschild-modellek, amelyeknél figyelt arra, hogy kövesse a francia irányzatot. Legtöbb ember csak tőle értesült arról, hogy mi is a divat Párizsban. Klárának volt egy állandó, válogatott modellgárdája a kifutón, akiket csak Rotschild-lányoknak hívtak. Ezek a szépségek nagyon kiváltságos helyzetben voltak, viszont ennek is megvolt az ára. A főnökasszony Párizsból rendelt a manökeneknek fűzőt, amit kötelező volt hordaniuk a karcsú derék érdekében, és amit meg is kellett venniük, de ezt az áldozatot bevállalták a lányok. 
Sajnos a második világháború azonban egy időre véget vetett a karrierjének és elveszítette a családját, férjét. Édesanyja és édesapja Auschwitzban haltak meg, míg férje munkaszolgálatosként vesztette életét, 1944-ben. Üzleteit a kommunista hatalomátvétel után államosították. Klára hosszabb intervallumban nem is dolgozhatott a szabóműhelyben. Egy ideig újságárusként tengődött. Az ötvenes évek elején azonban egyedül ő kapott esélyt arra, hogy visszatérjen a divatszakmába. Az ő irányításával nyitotta meg kapuit 1953-ban a Különlegességi Női Ruhaszalon a Váci utca 17. szám alatt, ami később pár házszámmal odébb költözött (a jelenlegi helyére). 1961-ben vette fel hivatalosan a bolt a Clara Rothschild nevet, emblémája a közismert CR. Az 1960-as és 1970-es években vevőközönsége túlnyomórészt művészekből, orvosok, tudósok, diplomaták hozzátartozóiból, külföldön élő magyar, és a világ egyéb tájairól érkező jómódú hölgyekből tevődött össze. Itt készíttetett ruhát Jovanka Broz (Josip Broz Tito, Jugoszlávia egykori elnökének felesége), Franz Vranitzky osztrák kancellár felesége, Kádár Jánosné, Münnich Ferencné, Gábor Zsazsa, Honthy Hanna, Tatyjana Szamojlova, Psota Irén és Halász Judit is. Tito, amikor csak tehette, igyekezett kifejezni háláját a "divat nagyasszonyának". Egyszer híre ment, hogy Klára öreg kutyája, Vogi (nevét a Vogue után kapta) elpusztult; két kis fehér uszkárt és egy halom orchideát küldött számára. Rotschild Klára közkedvelt személyiség volt. Kiváló divatszakemberként ismerték, jó külföldi kapcsolatokkal, dacára annak, hogy idegen nyelveket nem beszélt. Mivel nem született gyermeke férjétől, így számos varrónője gyermekének lett a "keresztanyja". Munkatársaira is sok figyelmet szentelt. A neves bankárhoz nem fűzte rokoni kapcsolat, csupán névrokonok voltak. Gyakran hódolt a kártyázás és a lóversenyzés szenvedélyének, de ritkán tett jó lóra és kártyázni is inkább csak szeretett. 
Elsorvadt fogínye miatt, 1976-ban, 73 éves korában fogbeültetést javasoltak neki. A műtétsorozat 1976 májusában kezdetét vette, ám gyógyulásnak nem látszott reménye, iszonyú fájdalmak gyötörték. Utolsó divatbemutatóját az év szeptember végén tartotta meg a Gundelban - az egyik legcsodálatosabbat, irtózatos fájdalmak között. 1976. november 13-án öngyilkosságot követett el: a Petőfi tér 3. szám alatti, hetedik emeleti lakása konyhájának ablakából beugrott a világítóudvarba. Vélhetően nem bírta elviselni a kínzó fájdalmat. 
Folklór Erdélyben (1918-1980) (ang. folklore 'népi tudás') - a nép hagyományos, közösségi eredetű-jellegű, íratlan szellemi javainak (költészet, zene, tánc, néphit, népszokások) összessége; a romániai magyar nemzetiségi kultúrában azok a szellemi javak, amelyek az itt élő magyar népi (falusi és városi) tömegek sajátjai. A romániai magyar folklórnak mély, évszázadokon át kialakult és felhalmozódott sajátosságai vannak mind a magyar folklór egészével, mind a román folklórral való kapcsolataiban és kölcsönhatásában. A korábbról öröklődött, majd továbbfejlődött romániai magyar folklór 1918 után keletkezett részében külön romániai jelleg is észlelhető néhány olyan műfajban, amely a történeti, közéleti változásokat közvetlenebb módon és gyorsabban tükrözi. Ilyenek a katonadalok, a két világháború közt a munkásmozgalom dalai vagy az új szövegek. A romániai magyar folklór az egész magyar folklórban viszonylag a legrégiesebb, következőleg a legélőbb és leggazdagabb. Régies jellege az országon belül is, nyugatról kelet felé haladva, mind erőteljesebb, mígnem a folklórterület szélén, a székelyeknél, a gyimesi meg a moldvai csángóknál eléri a maximumot. Az a tény, hogy a magyar nemzetiség Romániában nem egyetlen összefüggő tömbben, hanem több kisebb-nagyobb csoportban, sőt részint szórványosan él, románokkal, ill. más nemzetiségekkel együtt vagy azok környezetében, szintén hozzájárult a régies anyag és sajátosságok megőrzéséhez. A régiesség az anyagban (siratóénekek, egyedülálló klasszikus balladatípusok, lírai keservesek) éppúgy szemmel látható, mint az életben (verses alkotások rögtönzése, nagymérvű szöveg- és dallamvariálás, egyéni ballada előadás, gazdagon ékített dallamvonal). A romániai magyar folklór ilyen és hasonló régi, jórészt már kizárólagos anyagának, alkotás- és előadásformáinak rendszeres gyűjtése, tanulmányozása és kellő ismerete nélkül a magyar folklór múltjának vagy mai állapotának egyetlen kérdése sem oldható meg tudományos szinten. A régiesség és gazdagság azonban természetesen csak viszonylagos; talán a moldvai csángókét kivéve egészében rohamosan tért vesztett és veszít az irodalommal, valamint a kultúra valamennyi modern formájával szemben; a századokkal korábbi egyeduralmához és virágzásához viszonyítva az élő folklór a hanyatlás, a megszűnés végső szakaszához jutott. A romániai magyar folklór másik alapvető sajátossága, a román néppel való együttélés természetes és szükségszerű következményeként megnőtt az interetnikus kapcsolatok súlya és jelentősége. Az ezredéves együttélés szövevényes kölcsönhatásokhoz vezetett: elsősorban itt áramlottak és áramlanak be a magyar folklórba különösen a román, általában a délkelet-európai hatások, formai elemek éppúgy, mint tartalmi motívumok, epizódok és típusok. Nem véletlen, hogy Erdélyben a magyar-román összehasonlító folklorisztika a gyűjtés kezdeteitől napjainkig jellegzetes hagyománnyá gyarapodott. Végül nem hanyagolható el az a földrajzi adottság sem, hogy a térszíni formák nagy változatossága miatt a néprajzi tájak területe egyenként sokkal kisebb, számuk viszont sokkal nagyobb, mint akár a román, akár a magyar alföldi sík részeken. A romániai magyar néprajzi tájak hegységekkel barázdált, folyókkal-patakokkal szabdalt térképe meglepő és jellemző tagoltságot mutat: nemcsak két szomszédos völgy tucatnyi faluja, hanem akár egy-két falu is (így Szék vagy Torockó) alkothat önálló, a környezetétől teljesen elütő néprajzi tájat, vidéket. A romániai magyar néprajzi tájak túlnyomórészt a Kárpátok ívén belül, Erdélyben helyezkednek el. A Kárpátok övezte tizenhat megye közül mindenikben van, románokkal és más nemzetiségekkel együtt, több-kevesebb magyar népesség, szórványoktól kezdve olyan nagyobb néprajzi tájakig, amelyek közül területének és magyar lakosságának arányai, valamint éppen népköltészete és népművészete révén a nemzetközi szakirodalomban is méltán legismertebb Kalotaszeg és a Székelyföld. Egy kisebb, de a népi kultúra szempontjából jelentős csoport él a Keleti-Kárpátokon kívül: a moldvai csángó magyarok, akik a középkortól kezdve fokozatosan települtek át a Székelyföldről Moldvába, és ma a legarchaikusabb magyar folklórsajátosságok őrzői. A folklór a romániai magyar kultúra fontos és jellegzetes része. Bár néhai hagyományos ("szerves") korszaka hovatovább lezárul, újjáélesztett és továbbfejlesztett ("szervezett") formái a könyvkiadás és az időszaki sajtó, a rádió és televízió, a fesztiválok és versenyek, a Kaláka és a táncházmozgalom, általában az állam művelődési intézményei és mozgalmai révén egész nemzetiségünk kulturális életét áthatják. Az irodalomban és a képzőművészetben egyre jellemzőbb a folklorizmus: a hagyományos népi szellemiség közvetlen vagy közvetett ihletése és hatása. A folklór sokrétű megbecsülése, megőrzése és értékesítése az öntudat jelzőrendszeres tartozékaként szolgálja a nemzetiség együttérzését és összetartozását. A magyar folklórkutatásnak Erdélyben és Moldvában gazdag múltja van; a százados népköltészeti és népzenei gyűjtések és feldolgozások áldozatos munkával ismétlődtek 1919 után is. Vikár Béla, Bartók Béla, Kodály Zoltán, Lajtha László, Balla Péter munkásságát Seprődi János, Veress Gábor, Domokos Pál Péter, Járdányi Pál és mások folytatták, közlésre az Erdélyi Múzeum és az ETI nyújtott segédkezet. Belső munkatársai megalapításakor és a további évtizedekben: Szegő Júlia (népzene) 1957-ig, Jagamas János (népzene) 1960-ig; rövid ideig Elekes Dénes (néptánc), akit Faragó József (népköltészet) váltott fel; 1957-től Almási István (népzene); 1958-tól 1973-ig Nagy Olga (népköltészet), 1960-tól Vöő Gabriella (népköltészet). Rövidebb időn át Gurka László (népzene, 1954-59), Könczei Ádám (népköltészet, 1958) és Schuster Nagy Ildikó (népzenei irattáros, 1958-62). Az 1970-es években az osztálynak három magyar szakembere van: a népköltészeti kutató Faragó József, Vöő Gabriella és a népzenekutató Almási István. Hivatásos népköltészeti kutató 1967 óta Marosvásárhelyen Olosz Katalin folklorista. A kolozsvári egyetem magyar irodalmi tanszékén 1943-tól 1953-ig Faragó József mint gyakornok, tanársegéd, ill. adjunktus foglalkozott népköltészeti oktatással, 1954-től Mitruly Miklós lektor lett a folklór előadója. A zeneművészeti főiskolán Jagamas János irányította éveken át az újabb nemzedékek népzenei érdeklődését. A népköltészet és a népzene mellett olyan részeknek, mint a néptánc, a népszokások, a néphit és a népi tudás, hiányoztak hivatásos kutatói. A hivatásos folkloristák szerény száma miatt közművelődési szerepén túl szakmailag is számottevő az a népköltészeti és népzenegyűjtő mozgalom, amelynek gazdag termése többnyire szintén a Folklór, ill. Etnológiai és Szociológiai Osztály archívumát gyarapította. Ez az archívum már 1977 végén 723 helységből összesen 130 000 romániai magyar folklóralkotást őrzött, ez szám 1980-ban meghaladta a 150 000-et. A gyűjtések jelentős része a folyóiratokban is napvilágot látott, főleg a Művelődésben és mellékleteiben; tudományos feldolgozásokat a Korunk és a NyIrK közölt. A könyvkiadók és a megyei közművelődési szervek is számos kiadvánnyal járultak hozzá a népköltészet, így különösen a ballada és a népdalok (daloskönyv) iránti közérdeklődés felkeltéséhez, ritkább a néptánc koreográfiai irodalma, e téren azonban több művészi együttes és a táncház ifjúsági mozgalma hozott új eredményeket
Miskolc város ünnepét május 11-én tartják. A városi közgyűlés 1992-ben döntött úgy, hogy május 11. lesz Miskolc ünnepe, annak tiszteletére, hogy 1909-ben ezen a napon adott a városnak címeres kiváltságlevelet Ferenc József. Az ünnepet 1993 óta tartják meg minden évben. A város több pontján is zajlanak rendezvények, este pedig tűzijáték látható. Hagyomány, hogy ezen a napon osztják ki a Miskolci Nemzeti Színházban a Miskolc díszpolgára címet és további díjakat azoknak, akik sokat tettek a városért. A díjak egy része Miskolc híres szülötteinek és más híres polgárainak nevét viseli. 
A Feit-Thompson-tétel a csoportelmélet nagy jelentőségű eredménye. Bár a tétel maga nagyon tömören megfogalmazható ("minden páratlan rendű véges csoport feloldható"), a bizonyítás 254 oldalas, és a Pacific Journal of Mathematics teljes 1963-as őszi számát kitölti. A tétel Walter Feit és John G. Thompson közös munkája. A Feit-Thompson-tétel, amely William Burnside egy 1911-es sejtését igazolja, alapvető szerepet játszik a véges csoportok elméletében. Lendületet és technikai eszközöket adott annak a munkának, ami végül a véges egyszerű csoportok osztályozásában csúcsosodott ki az 1980-as évek elején
Végül Anakin Skywalker és padawanja, Ahsoka Tano kiszabadította Rottát, de a szeparatista hadsereg a nyomukban volt, ezért egy régi teherhajóval, a Twillighttal menekültek el. Az űrhajó a Tatooinera tartott, de Rotta állapota súlyosbodott. Végül egy holo-üzenet segítségével egy doktor megmutatta Ahsokának, melyik pirulát kell beadni a huttnak, hogy meggyógyuljon. A gyógyszer meg is tette hatását. Sajnos lelőtték őket, a hajójuk lezuhant. Anakin egy csomagját teletömték sziklával, hogy megzavarják a közeledő Dooku grófot. Valójában Ahsoka vitte tovább Jabba palotájába Rottát. Néhány IG-100-as droid útjukat állta, de a padawan legyőzte őket. R2-D2 is velük volt. Eközben jabba úgy gondolta, hogy Anakin megölte Rottát, és amikor Ahsoka megérkezett hozzá a kis huttal, bár örült, de még mindig Anakint gyanúsította a rablással. Ezután Padmé Amidala holo-üzenettel tájékoztatta Jabbát, hogy Ziro volt az egyik tettes. Ezután Jabba aláírta a köztársaság megállapodását. 
Az elkövetkezendő öt évben, 1868-ig a bejáratot szabaddá tették, a barlang felső szakasza pedig a látogatók fogadására is alkalmas. A turisták által is biztonságosan bejárható szakasz mintegy 220 méteres. A kristályos mészkőben kialakult barlang legnagyobb magassága eléri a 42 métert. Nem elsősorban cseppköveiről - sztalaktitjairól és sztalagmitjairól - nevezetes, hanem fehér, sárga és barna színekben tarkálló márványfaláról, amelynek repedéseiben és üregeiben sötét színű amfibolitfoltok találhatóak
-) görög származású ausztrál ultramaratoni futó, világcsúcstartó, költő, dalszövegíró. 100 mérföldtől (161 km) 1000 mérföldig (1609 km), valamint 12 órás futástól a 6 napos futásig szinte minden világcsúcsot tart és négy indulásból négyszer nyerte meg a 245,3 kilométeres Spartathlont, ráadásul minden idők négy legjobb eredményével. 1972-ben kezdett futni és hosszútávfutó pályafutása 1977-ben kezdődött, amikor élete első maratonját 2 óra 43 perc alatt futotta le. Ezt az eredményt a következő években 2 óra 25 percig javította. Kúrosz szegény családban nőtt fel és fiatal korában zömében alkalmi munkákból élt. Elbeszélései szerint ez sok nélkülözéssel járt és pont ez a fizikai nélkülözés ami az ultramaratoni futásra leginkább felkészítette. Kúrosz szerint sikereit annak is köszönheti, hogy verseny közben a teste és a lelke elválik egymástól, s míg teste érzi a fáradtságot és fájdalmat, lelke erőt merítve környezetéből hajtja magát tovább. Orvosi kísérletek ugyanakkor azt is bizonyították, hogy Kúrosz sikere részben annak köszönhető, hogy szervezete futás közben is rendkívül jól dolgozza fel a táplálékot. A legtöbb futóval ellentétben képes arra, hogy versenyzés közben is több táplálékot dolgozzon fel, mint amennyit felhasznál. Futás közben elsősorban szénhidrátot fogyaszt és zsírfogyasztását alacsonyan tartja. Első jelentős sikere az 1983-as Spartathlonon született. Az első rendezésű, akkor még alig ismert versenyt több mint 3 órával a második helyezett előtt nyerte meg, de a győztes idejét a mai napig is csak maga Kúrosz tudta túlszárnyalni. Több tucat győzelme között az első jelentős bajnoki címét az 1985-ös 100 kilométeres Európa Bajnokságon nyerte, de később nyert 24 órás világbajnokságot (2000, 2001) és 48 órás világbajnokságot (1995, 1997, 2000) is. 1987 és 1991 között ötször nyerte meg a legendás Sydney-Melbourne versenyt és 1988-ban úgy nyerte meg a New York-i 1000 mérföldes viadalt, hogy a verseny résztávjain több világcsúcsot állított fel. Kúrosz - részben Bérces Edit invitálására - Magyarországon is versenyzett és 2002-ben megnyerte a Békéscsaba-Arad Szupermaratont. 2007-ben azonban az első ízben megrendezett Ultrabalatonon alig két perccel a második helyre szorult Bogár János mögött. Világcsúcsai között kiemelkedik az 1997-es 303,506 kilométeres eredménye 24 órás futáson. Kúrosz a verseny után úgy nyilatkozott, hogy többé nem fut 24 órán, mert ez a csúcs évszázadokon át fog fennmaradni. Részben hazája sportvezetésének mostoha viselkedése miatt, részben a többszöri ausztrál látogatásai során tapasztalt meleg fogadtatás miatt 1990-ben Ausztráliába költözött és 1993-ban megszerezte az ausztrál állampolgárságot. 2005-ben a Spartathlonnal azonos időben, de versenyen kívül lefutotta az Athén-Spárta-Athén 491 kilométeres távját és ezzel teljes egészében reprodukálta az athéni futár, Pheidippidész Hérodotosz által dokumentált futását. Első saját verseskötete 1987-ben jelent meg és a mai napig több mint ezer verset írt, melynek felét meg is zenésítette. 
Délről Magyarország, nyugatról a Nyitrai kerület, északról a Trencséni és a Zsolnai kerület, északkeletről az Eperjesi kerület, keletről a Kassai kerület határolja. Lakossága 662 121 fő (2001), székhelye Besztercebánya (Banská Bystrica), Közép-Szlovákia központja. Lakosságának 11,7 százaléka, azaz 77 795 személy magyar nemzetiségű. A kerület legnagyobb része a Gömör-Szepesi-érchegységben terül el, ezért itt vannak az ország nagy bányavárosai. Fő folyói a Garam és az Ipoly, utóbbi egyben a terület déli határát képezi Magyarország felé. Mindkettő a Dunába ömlik. A déli részeken jelentős számú magyar nemzetiség él. 
A település a nyalábi hegyek alatti völgyben fekszik, a települést a Tarna patak szeli ketté. A település mellett, a patak gyönyörű, erdőkkel övezett völgyében már az 1800-as években megvolt a szénsavas, vasas vizéről ismert Tarnai fürdő, amely csodálatos természeti környezetben fekszik. A fürdőhelyet körülvevő hegyek magaslatairól csodálatos kilátás nyílik egyik oldalon a Máramarosi-havasokra, másikon pedig a Tisza völgyére. Nagytarnának 1940-ben 2409 lakosa volt, ebből 314 római katolikus, 151 görögkatolikus, 100 görögkeleti, 130 református, 5 evangélikus, 1 unitárius, 348 izraelita. A település a trianoni békeszerződés előtt Ugocsa vármegye Tiszántúli járásához tartozott. 
A Kotlasz-Perm vasútvonal építése idején, 1898-ban jött létre. Neve kezdetben Ocserszkaja állomás, majd 1904-től Voznyeszenszkaja állomás volt. 1915-ben Vaszilij Verescsagin festőművészről nevezték el, aki itt pihent meg, amikor az orosz-japán háború helyszíneire utazott, ahol végül életét vesztette. A település a vasút mellett és azzal szoros kapcsolatban alakult ki. 1902-re felépült a gőzmozdony depo. 1910-ben a fából készült állomásépület leégett, az új téglaépület 1912-ben készült el. A helység 1924-ben lett járási székhely, 1928-ban városi jellegű település, 1942-ben város. A világháború utáni időszakban több iparvállalatot alapítottak. 1947-ben kezdte meg a termelést az újonnan létesített kötöttárugyár. 1962-ben a gőzmozdony depót vasúti munkagép-javító és alkatrészgyártó vállalattá alakították át. Ezek ma is a város legfontosabb munkaadói közé tartoznak. A gazdaság meghatározó ága a vasút és a hozzá kapcsolódó számos vállalat maradt. A városi építkezéseknél fontos szerepet játszik a vasbetonelemek gyára. Jelentősebb élelmiszeripari vállat az 1975-ben alapított sörgyár, az 1976-ban megnyitott kenyérárugyár, valamint a húsfeldolgozó és a tejfeldolgozó kombinát
Sisenand, más írásmóddal Sisinanth (605 - 636. március 12.) nyugati gót király 631-től haláláig. Sisinand 633-ban mindjárt az uralkodása kezdetén összehívta a negyedik toledói zsinatot, amelyen Sevillai Szent Izidor elnöksége alatt 69 püspök vett részt. Az egybegyűlt egyházi atyák előtt, nagyjainak élén, a földre borult Sisenand és könnyes szemekkel kérte őket, foglalják nevét imáikba; azután intette a gyülekezetet, hogy az egyház jogait védje meg, és a gonoszságot irtsa ki. A zsidók áttérítésére ez a zsinat is határozatokat hozott s szabályozta a királyválasztás ügyét
1678. október 25-én Bécsújhelyen János Vilmos feleségül vette Habsburg Mária Anna Jozefa főhercegnőt, III. Ferdinánd császár leányát. A házasságból fiúgyermek született, mindketten meghaltak születésük órájában: Mária Anna Jozefa 1689. április 14-én Bécsben meghalt. 1691-ben János Vilmos másodszor is megnősült, április 29-én képviselők útján Firenzében, majd június 5-én Düsseldorfban személyesen is feleségül vette Anna Maria Luisa de' Medici toszkánai hercegnőt (1667-1743), III. Cosimo de' Medici nagyherceg leányát. Gyermekeik nem születtek. János Vilmos halála után, 1717-ben Maria Luisa visszatért Firenzébe azzal a szándékkal, hogy gyermektelen öccsének, Gian Gastone de' Medici nagyhercegnek utód nélküli halála esetén átvegye a Toszkánai Nagyhercegség trónját. Erre azonban nem került sor, mert a lengyel örökösödési háborút lezáró bécsi békeszerződés értelmében a nagyhercegséget a Medici-család férfiágának kihalása után a Habsburg-Lotaringiai-ház örökölte
Werler Hugó (1935) kéziszedő (Könnyűipar Kiváló Dolgozója, 1971) Bernát László 1945-től a Vörös Csillag Nyomdában (a későbbi Zrínyi Nyomdában) dolgozott. 1949-től haláláig az Akadémiai Nyomdában kéziszedő, egy időszakban minőségi ellenőr. Székely Sándor 1934-ben szerzett gépmesteri szakképesítést Szatmárnémetiben. 1938 és 1945 között katonaként szolgált, hadifogságba esett. 1945-től Budapesten élt. 1949-től 1976-ig gépmesterként, 1976-tól betűszedőként dolgozott az Akadémiai Nyomdában, ahol a Nyelvészeti Komplex szocialista brigád vezetője volt
Az acélgyártás története azonos a vasgyártás történetével. Az első használatos vastárgyak feltehetőleg meteoritvasból készültek, arról azonban nincs pontos információnk, mikor és hogyan kezdték a vas kinyerését érceiből. Tény, hogy a vas megjelenése az emberi kultúrában (vaskor) az emberiség technikai fejlődése szempontjából meghatározó fontosságú. Az első vaskohók még csak kis gödrök voltak, a vasércet faszénnel izzították. A szén redukálta a vasércet, azaz eltávolította oxigéntartalmát. A gödrök azután nagyobbak lettek, agyagbélést kaptak, a tűz táplálásáról természetes huzattal gondoskodtak. A gyártott termék alig olvadt meg, a viszonylag kis hőmérséklet miatt a szén alig ötvözte a vasat. Az eljárás során az ércből salakkal szennyezett acélszerű terméket kaptak. A salakot kovácsolással távolították el, az anyagot ezután acélként fel lehetett használni. A fejlődés eredményeként a kemencék tovább nőttek, és már bőrtömlős levegőbefúvásról is gondoskodtak. Ezek voltak a bucakemencék, amiket évszázadokon át használtak. A nagyolvasztók és a vízkerekes fújtatás megjelenésével a kohókban elérhető hőmérséklet is nagyobb lett, az adag teljes egészében megolvadt és jobban ötvöződött karbonnal (a kohászok szóhasználatában ez a szén neve). Emiatt a kapott termék rideg, kovácsolhatatlan lett. Innen ered a nyersvas angol neve: pig iron, orosz neve: csugunnaja szvinyka, mindkettő magyar megfelelője: disznóvas. Acélt ezután más módszerekkel kellett gyártani. Az első ilyen eljárás a frisstűzi acélgyártás volt. A nyersvas kísérő elemeit faszénnel fűtött kemencében, oxigénben dús atmoszférában égették ki. A módszer évszázadokig használatos volt, például Svédországban még a 20. század elején is állítottak elő acélt ezzel a módszerrel. Fontos megjegyezni, hogy az eddigi acélgyártási eljárások esetén az acél nem folyékony állapotban jelent meg, ellentétben az ezt követő, új módszerekkel. Ezért a korábbi eljárással készült acélt forrasztott acélnak, míg az újabb eljárások szerintit folytacélnak nevezték. A tégelyacélgyártást 1740-ben találta fel Benjamin Huntsman(wd). A nyersvasat fedett tégelyben olvasztották, a szükséges hőmennyiséget faszén-, koksz-, később gáztüzeléssel biztosították. Ezzel a módszerrel kezdődött az ötvözött acélok gyártása. A kavaró acélgyártási eljárást Henry Cort szabadalmaztatta 1784-ben. Lángkemencét használtak, az olvadt nyersvas csak a kőszén elégetéséből származó, oxigénben dús füstgázzal érintkezett. A folyékony fürdőt hosszú vasrudakkal kavargatták (innen a név), hogy mindig újabb rész érintkezzen a füstgázzal. Az eljárást a szélfrissítéses (Bessemer- és Thomas-konverteres) és a Siemens-Martin-eljárás szorította ki a 19. század közepén. A Bessemer-féle szélfrissítéses eljárást 1855-ben szabadalmaztatta Henry Bessemer. A módszer lényege az, hogy a folyékony nyersvasat egy körte formájú konverterbe öntik, és a nyersvasrétegen alulról levegőt fújtatnak át. A levegő oxigénjének hatására kiég a szén, a szilícium és a mangán. Előnye, hogy nem igényel külön tüzelőanyagot (a folyamatok hőtermelők) és igen nagy a termelékenysége. A Thomas-módszer Sidney Gilchrist Thomas(wd) nevéhez fűződik (1878). Az eljárás során alkalmazott konverter szerkezete hasonló a Bessemeréhez, de falazatát bázikus (magnezit és dolomit) tűzálló téglákból építették. Ennek révén az eljárás alkalmassá vált a betét foszfortartalmának csökkentésére is. A művelet során bázikus salakképzőt (általában égetett meszet) adagolnak, ezen kívül a képződött vasoxid is szerepet játszik a foszfortalanítás folyamatában. A többlépcsős kémiai folyamatok egyesített reakcióegyenlete: Az eljárás annyira sikeres (volt), hogy a salakot és a falazatot megőrölve foszforműtrágyaként használták. A Siemens-Martin-eljárást Pierre-Émile Martin francia mérnök szabadalmaztatta 1864-ben. Az eljárás nevében a Siemens nevet a Carl Wilhelm Siemens által szabadalmaztatott, és itt felhasznált váltakozó lángjárású regeneratív tüzelési rendszer magyarázza. A módszer lehetővé teszi folyékony nyersvas és ócskavas felhasználását is, de akár szilárd betéttel is lehetett indulni. Ez volt az az eljárás, ami lehetővé tette igen változatos ötvözöttségű acélok gyártását. A gyártási folyamat két lépcsőből áll: egy frissítő (oxidáló) és egy kikészítő (redukáló) szakaszból (ahol az oxidálódott vas visszaredukálását végzik). A frissítő szakasz hosszabb, mint a szélfrissítéses eljárásoké, ezért az adagidő hosszabb. A kikészítő szakaszban végezték el például az ötvözést. 
A honfoglaló magyarok fejlett vaskohászati tudással érkeztek Kárpát-medencébe. Tudásukat a vasművességet fejlett szinten művelő urál-altáji népektől szerezték. Az Árpád-kori kohászok bucakemencében állították elő a vasat, és egyidejűleg általában több kemencét is működtettek. A bucakemencéket a terepviszonyokhoz alkalmazkodva, körben vagy félkörívben építették meg. Az utóbbira szép példa a Somogyfajszon feltárt és részben rekonstruált műhely. Az Árpád-házi uralkodók átlátták a vasipar fontosságát, ezért külföldről is hívtak be bányászokat és kohászokat. II. András például Torockóra telepített stájer munkásokat. Ők fejlesztették ki a Torockó-vidék híres vasiparát. A királyi vasműveseken kívül minden nagyobb uradalom is tartott fenn vasműhelyeket. Többnyire saját szükségleteiket elégítették ki, de a jobb érccel és erdőséggel rendelkező uradalmak eladásra is termeltek. A bucakemencék fúvatásának vízi erővel való meghajtása hazánkban az 1320-as évek körül kezdett elterjedni. Ennek következtében a termelékenység annyira megnőtt, hogy a vas és vastermékek exportjára is sor kerülhetett - elsősorban a Felvidékről. Egy 1362-es dokumentum azt írja, hogy "a danzigi piacon a legkeresettebb vas a svéd, a magyar és a spanyol vas volt". Arról is van feljegyzés, hogy az 1380-as években a Balti-tenger kikötőiből jelentős mennyiségű magyar vasat szállítottak Angliába. A II. Rákóczi Ferenc vezette szabadságharc idején a hadfelszerelések gyártásához szükségessé vált a vasgyártás bővítése. Ezért a Felvidéken és Erdélyben építettek olvasztókat, frisstüzeket, hámorokat (kovácsüzemeket). A 18. század második felében (1772-ben) Fazola Henrik egri lakatosmester a Garadna völgyében telepített olvasztót. Ettől az időponttól számítják a hazai iparosodás megindulását. A Selmecbányán 1735-ben alapított Bányatisztképző Iskola, később Bányászati és Erdészeti Főiskola sorra bocsátotta ki a képzett bányászati-kohászati szakembereket, akik komoly szerepet játszottak a kohászat fejlesztésében. A főiskola híres tanára, Kerpely Antal már joggal írhatta le, hogy "...a vasipar Magyarországon a legfontosabb közgazdasági tényezők egyike". A 19. században az iparfejlesztés nagyja Széchenyi István, aki - többek között - a Lánchíd felépítésével, a hajógyártás és a gőzhajózás beindításával a kohászati fejlesztéseknek is lökést adott. Érdekesség, hogy már Széchenyi is felvetette egy Duna-menti vasmű felépítésének gondolatát, de ez csak az 1950-es években valósult meg (Dunai Vasmű). A hazai vaskohászat fejlődésének nyomán 1845-ben megépült az ózdi vasfinomító kavarókemencékkel, hengerművel, ami több felvidéki kohó nyersvasát is feldolgozta. A kohóüzemek telepítése gyors ütemben folytatódott. 1855-ben Resicán kohókat, 1866-ban Bessemer-konvertereket, tíz év múlva pedig Siemens-Martin-kemencéket telepítettek. Diósgyőrben 1868-ban alapítottak vasgyárat (nagyolvasztó, öntöde, kavarókemencék és sínhengerde). 1879-ben Siemens-Martin-acélművet, 1880-ban pedig Bessemer-acélművet telepítettek. A következő nagyobb kohászati komplexum a Rimamurány-Salgótarjáni Vasmű volt, ami 1881-ben több kisebb vaskohó és vasfinomító egyesítésével jött létre. Az ózdi gyárban 1895-től nyersvasat és martinacélt gyártottak. Az első világháború megszakította a kohászat fejlődését is. A vas- és acéltermelés - szoros összefüggésben a trianoni diktátummal - a felére esett vissza. Magyarország a korábbi állapottal szemben hirtelen nyersanyagszegény ország lett, a kohászati nyersanyagforrások 70%-a az új határokon kívülre került. A meghagyott üzemek termelési szintje csak 1929-re lépte túl ezek 1913-as szintjét. A beindult fejlődést azonban az 1930-as évek elejének gazdasági világválsága visszafogta, de kormányzati intézkedések - az export támogatása - nyomán a termelés újra fokozódott. Ez beruházásokkal is járt: Csepelen korszerűsítették a martinacél-gyártást, új elektrokemencét állítottak üzembe. Ózdon is hasonló fejlesztéseket hajtottak végre. Diósgyőrben új elektrokemencét és nagyolvasztót építettek. A második világháborús készülődések közepette a kormányzat új vasmű építését határozta el a Duna mellé, Mohács térségébe, de a háborús cselekmények miatt ezt későbbre halasztották. A vaskohászati termelés 1943-ban érte el a háborús csúcsértéket, a termelés rendje csak 1944 őszén bomlott fel. Ráadásul a diósgyőri gyárat bombatámadás érte, a termelés emiatt itt erősen visszaesett. A háború után a vaskohászat termelése 1948-ban érte el az 1938. évi szintet. Az újjáépítés egyébként is fokozta a kohászati ipar termékei iránti igényt, de a kormányzati intézkedések is súlyt fektettek az iparág fejlesztésére. Minden meglévő gyárban fejlesztések történtek, és megszületett a végleges elhatározás a Dunai (akkor Sztálin-) Vasmű megépítésére. Építése 1950-ben kezdődött, a teljes vertikum kiépítése 1965-ben fejeződött be. A metallurgiai részhez nagyolvasztó és Siemens-Martin-kemencék épültek. A kohászati ipar mérnökigényének biztosítására Miskolcon létrehozták a Nehézipari Műszaki Egyetemet (a Miskolcra költöztetett soproni Bánya- és Kohómérnöki karból és az újonnan kialakított Gépészmérnöki karból). A vaskohászat fejlődésére a következő évtizedekben a mennyiségi fejlesztés volt a jellemző, a minőségi szempontok némileg háttérbe szorultak. Ez a tendencia az anyagi források hiánya, az ipar és a KGST-piac igénytelensége miatt egészen az 1980-as évek végéig tartott, és okozta később - részben - az iparág válságjelenségeit. Az 1960-1970-es években az itthoni nyersanyag- és energiaárak a világpiaci árakhoz viszonyítva alacsonyak voltak, ezért a hazai üzemek alacsony technikai színvonal mellett is olcsón termeltek, így gazdaságosan exportálhatták termékeiket. Ez fejlesztésre, kapacitásbővítésre késztette a kohászati üzemeket. A világpiaci árak változása miatt azonban az export gazdaságtalanná vált, így a kapacitások kihasználatlanok maradtak. Elkerülhetetlenné vált a minőség felé tett technológiai váltás, amire 1980-tól került sor. Dunaújvárosban konverterek, Diósgyőrben konverter és elektrokemence épült, de a gazdaságtalanabb martinacél-termelés még mindig számottevő maradt. Előremutató intézkedések révén a folyamatos öntés lehetőségeinek megteremtésével kiváltották a blokkhengerlést, Dunaújvárosban, Diósgyőrben, Ózdon és Csepelen bevezették az üstmetallurgiai módszereket (a lecsapolt acélt az üstben ötvözik). A rendszerváltás utáni évek a kohászati vállalatok tulajdonosi viszonyainak gyors és gyakran követhetetlen változásainak időszaka volt. Az új tulajdonosok gyakran koncepció nélkül, pillanatnyi érdekek szerint vezették a gyárat. Az 1990-es években megszűnt a nyersvasgyártás Ózdon és Diósgyőrben (nagyolvasztó már csak Dunaújvárosban üzemel), és lebontották a Siemens-Martin-kemencéket is. Ózdon miniacélmű létesült, az utolsó években - a diósgyőri kohászat megszűnéséig - Diósgyőrben acélt pedig már csak elektrokemencében gyártottak. 
Az acélgyártás elsődlegesen oxidáló jellegű folyamatokból áll (ellentétben a nyersvasgyártással, ami redukáló jellegű). A betét felmelegítésétől kezdve a frissítési ciklus végéig tart a vasfürdő elemeinek oxidációja (kiégése). Főleg azok az elemek kezdenek kiégni, amelyeknek nagy az oxigénhez való affinitása (Si, Mn, P, C). Ha a frissítési szakasz végén a C-tartalom megfelel a tervezett készacélénak, akkor a feleslegben maradt FeO-ot kicsapásos dezoxidációval eltávolítják, majd elvégzik az ötvözést. Elektroacélgyártásban a frissítést követi még egy redukciós szakasz, ahol redukáló salak alatt - a dezoxidáció közben - kéntelenítenek és ötvöznek. Az oxigénátadás a gázfázisból a fémfürdőbe lehetséges még a salak megjelenése előtt, szélfrissítéses eljárásoknál a befúvatott levegőből vagy oxigénből, SM-eljárásnál pedig a fürdőben keletkező buborékok (fövés) hatására a fémcseppek áttörik a salakréteget, és így veszik fel az oxigént. A gázfázis és a fürdő intenzív érintkezése a konverteres eljárásokra jellemző. A lejátszódó oxidációs folyamat ( ) révén vasoxid keletkezik, ez fogja oxidálni a fürdőben lévő oxidálható elemeket. Ehhez képest a salakrétegen át történő oxigénfelvétel bonyolultabb, többlépcsős folyamat. A szén oxidációja is több módon megy végbe: a vasban oldott oxigénnel. a salakban lévő FeO-dal és a gázfázis oxigéntartalmával. A szenet elsősorban az acélban oldott oxigén oxidálja. A szilícium és a mangán oxigénaffinitása erős, ezért gyorsan oxidálódnak. A képződő SiO2, ill. MnO a salakba kerül. A foszfor gyorsan oxidálódik P2O5-dá (foszfor-pentoxid), ami jól oldódik a folyékony salakban. Ott-tartásához azonban bázikus kémiai összetételű salakra (megfelelő CaO-tartalomra) van szükség. A kén eltávolítása is fontos metallurgiai feladat. A kén FeS, illetve MnS formájában van jelen a vasfürdőben. Csökkentése szulfidképző elemekkel, a kéntartalomnak a fém-, illetve a salakfürdő közötti megosztásával, valamint a gázfázis útján lehetséges. A frissítő műveletek után az acélfürdőben rendszerint több oxigén marad a kelleténél. A felesleget a dezoxidációs fázisban kell eltávolítani kicsapásos vagy diffúziós dezoxidációval. A kicsapásos módszer esetén az oxigént nagyobb oxigénaffinitású elemmel (Al, Mn, Si) kötik meg, a képződött oxid salakba kerül. A diffúziós módszer lényege az, hogy lecsökkentik a salak FeO-tartalmát, aminek a következtében a fémfürdőből az FeO egy része átdiffundál a salakba. 
A konverteres acélgyártási módszerek közül mára az oxigénbefúvásos módszer maradt meg. Ennek az eljárásnak első képviselője az LD-konverter volt, amit követtek más néven jegyzett módszerek is (Kaldo, Graef). Az oxigénbefúvás felülről történik, de vannak alsó befúvásos módszerek is (OBM, LWS, QEK stb.). Az LD-eljárás az ausztriai Linz-Donawitz - az eljárás kidolgozásának helyének - kezdőbetűit takarja. A konvertert függőleges helyzetbe állítják, leengedik az oxigénlándzsát, és először távolabbról megkezdik a fúvatást. Ezt követően salakképzőnek égetett meszet (CaO) és folypátot (CaF2) adagolnak. A CaO-nak a salakképződés mellett a foszfortalanításban és a falazat védelmében is van szerepe. A folypát a mész oldódását segíti elő a salakban. A salakképződést vasérc adagolásával is elő szokták segíteni. Megindul a vas, a szilícium és a mangán oxidációja. A lándzsát fokozatosan lejjebb engedik, a fürdő hőmérséklete a végbemenő hőtermelő reakciók hatására megemelkedik. Folyamatosan képződik a salak, összetétele a folyamatoknak megfelelően alakul. Ha a hőmérséklet túl magas, acélhulladékot adagolnak. Az adagkészítés második részében adagolhatják az ötvözőket, de gyakran nem a konverterben ötvöznek, hanem a csapolás után az üstben. Ezt hívják üstmetallurgiának. A fúvatási idő 12-20 perc között alakul. Az eljárás végén a konvertert megbillentve végzik el a csapolást. Az LD-konverter acéllemezköpenyből és tűzálló bélésből áll. A lemezköpenyt gyűrűvel veszik körül, ehhez csatlakozik a két támasztócsap. A csapok állványzatra támaszkodnak, és egy fordító berendezés csatlakozik hozzájuk. Ennek segítségével a konvertert nem csak billenteni lehet, hanem teljes egészében körbe is fordítható. A konverter alakja eleinte a Bessemer- és a Thomas-konverter alakját követte, de később kialakultak a szimmetrikus alakok, amelyeken acélcsapoló nyílást is kialakítanak. A konverterüzem során keletkező gázok és por elvezetésére a füstgázkémény alsó, sisakszerű része teljesen elfedi a konverter száját, így a konverter gyakorlatilag zárttá válik. Az oxigén bevezetésére szolgáló lándzsa vízzel hűtött acélcső, amelyhez réz fúvófej kapcsolódik. A fúvófejen általában 3-4 fúvókát alakítanak ki. A többrétegű konverterbélés bázikus tűzálló téglából készül. A külső, köpennyel érintkező rész többnyire magnezittéglából készül, a belső réteg dolomitból vagy magnezitből. A belső bélés anyaga magasságirányban, a különböző igénybevételeknek megfelelően is változhat. 
A kokillák általában öntöttvasból készülnek. Alakjuk lehet alulról vagy felülről bővülő (a bővülést a tuskó könnyebb eltávolítása indokolja), keresztmetszetük pedig négyzet, téglalap, hat-, nyolc- vagy többszögű, ritkán kör. Az öntést végezhetik alulról vagy felülről. Alsó öntéskor egyszerre több, 2-4 kokillát helyeznek egy alaplapra, ahol csatornákat képeznek ki. A tűzálló anyaggal bélelt csatornák egy központi öntőtölcsértől vezetnek a kokillákig. Az így öntött acél kis sebességgel emelkedik a kokillákban, minthogy nincs fölfreccsenés, a felületi minőség jobb, a felület sima, így a megszilárdult tuskó könnyebben elválik a kokillától. Ugyanakkor a lassú öntés miatt jobban oxidálódhat, az öntőszerelvényekből pedig tűzállóanyag zárványok kerülhetnek bele. Felső öntés esetén egyszerre csak egy kokillába öntenek. Az öntési sebesség nagyobb az alsó öntésétől. A felső öntésű tuskók felülete a fölfreccsenő és a kokillafalon megtapadó acélcseppek miatt rosszabb, emiatt a tuskó könnyebben odatapad a kokilla falához. Előnye viszont, hogy kisebb a nemfémes zárványok mennyisége. A folyékony acél kristályosodása a kokillafalon megjelenő kristálycsírák útján indul meg. A kokillafal erőteljes hűtő hatása következtében a tuskó felületi rétege gyorsabban hűl, ennek következtében a kialakuló kristályok kisméretűek és "kerekded" formájúak lesznek. Ezt hívják globulitos kéregnek. Ennek kialakulása után csökken a hőelvonás sebessége, ezért hosszú, a tuskó belseje felé irányítottan növekvő dendrites kristályok alakulnak ki, amelyek gyakorlatilag "belenőnek" a tuskó közepén még folyékony acélba. A dermedés utolsó fázisában durva globulitok vagy irány nélküli krisztallitok jönnek létre a tuskó közepén. A tuskó keresztmetszetének ez a változatos kristályszerkezete a hengerléskor vagy kovácsoláskor jelenthet gondot, elsősorban a dendrites rész repedésérzékenysége miatt. Emiatt az alakítást mindig kis alakváltozással kezdik, míg a dendrites krisztallitokat össze nem törik. A kristályosodási jelenségeken túl fontos megemlíteni a dúsulások kialakulását is. Az acél dermedésekor arra kell gondolni, hogy nem színvasról van szó, hanem egy többé-kevésbé bonyolult ötvözetrendszerről. A dúsulást voltaképpen az okozza, hogy ezeknek az elemeknek a legtöbbje nehezebben épül be a szilárd vas rácsába, mint a vasatomok. Az ötvözők dúsulása elsősorban mikrodúsulásos jellegű, ami a dendritekben, globulitokban és környezetükben jelentkezik. A nemfémes elemek közül a foszfor hajlamosabb leginkább a dúsulásra. A dúsulások folyamatát bonyolítja a makrodúsulások kialakulása, ami a tuskó még folyékony részében létrejövő áramlásokkal magyarázható. Az öntött acélban mindig találhatók - többnyire kedvezőtlen hatású - nemfémes fázisok, zárványok és gázbuborékok. Ezek egy része az acélgyártás folyamatának gyakorlatilag elkerülhetetlen "melléktermékei" (dezoxidációs zárványok), más részük az öntés folyamán kerül az acélba (például tűzállóanyag darabok). A gázbuborékok kialakulása törvényszerű, ugyanis a dermedés folyamán gázok szabadulnak fel. A gázbuborékok anyaga lehet hidrogén, nitrogén, oxigén. Ha ezek a buborékok a tuskó kérgébe fagynak, melegalakításkor felszakadhatnak. Fokozott minőségek esetén gyakran alkalmazzák azt a módszert, hogy még az öntés előtt semleges gázzal (többnyire argonnal) vagy vákuumozással kiűzik a gázokat. 
Szakáld község a tiszaújvárosi kistérség északkeleti részén található a Sajó-folyó és a Hejő-patak között. A főútvonalaktól elzárt kis település mellett 1-1,5 km-re, a Hejőszalonta felé vezető utat keresztezi a mezőcsáti vasúti szárnyvonal, itt volt Hejőszalonta néven egy vasúti megálló, de 2007. március 4-étől megszűnt a forgalom. Hejőbábától 5 km-re, a Hejőszalonta mellett található mezőcsáti úttól 4 km-re található. Szakáld tehát a 35-ös számú főút és a Miskolc-Mezőcsát vonal közötti bekötőúton fekszik, amely nem kedvez a község gazdasági életének. 
Történelme visszanyúlik az ősidőkig, amelyet a régészek által feltárt szkíta telepek is bizonyítanak. A község neve a Szakál(l) személynévből keletkezett, annak akkori -d kicsinyítőképzős alakjából. Első említése 1332-ből való, ekkor Ernye bán birtokolta. Később a diósgyőri vár egyik tartozéka, mely után tulajdonosai gyakran váltakoztak, de a török uralom után visszakerült a diósgyőri várhoz. A falut a török időkben elpusztították, így egy jó időre elnéptelenedett. A visszatelepülők között nemcsak az egykori lakók leszármazottjai, hanem szlovák jobbágyok is voltak. Községi rangját csak a 19. század elején nyeri vissza. A 19. században majorság volt, amelyhez egy rövid utca tartozott, ez zsákutca volt, nyitott végén állt - s áll még ma is - a görögkatolikus templom. Tiszaújváros alapkövét egy szakáldi lakos, Heitzmann János rakta le. 
A második világháborúban két járőrszolgálatot teljesített. 1940. április 6-án az Északi-tengeren, Terschellingtől északra süllyedt el, amikor a 7-es számú brit aknamezőre futott, és felrobbant. A fedélzeten tartózkodó 24 ember meghalt. Az aknamezőt március 3-án telepítette négy brit romboló, az HMS Express, az HMS Esk, az HMS Icarus és az HMS Impulsive. A tengeralattjáró roncsára 2007 júniusában bukkantak búvárok. Légvédelmi fegyverét kiemelték, és megerősítették, hogy a búvárhajót közvetlen aknatalálat érte, ugyanis a robbanás megrongálta a teljes hátsó részt. 
Jaarbeurs csarnok - a kézilabda, a röplabda és a cselgáncs versenyeket bonyolították itt le. Het Lint - egy kerékpárút a város nyugati részén, a Maximaparkban. A kerékpárversenyek színhelye volt. Galgenwaard stadion - az FC Utrecht labdarúgócsapat stadionja. A torna versenyszámainak adott helyet. Továbbá itt tartották a nyitó és záróünnepségeket. Maarschalkersweerd atlétikai pálya - az atlétikai versenyszámokat rendezték itt. Den Hommel teniszpark - a teniszversenyek színhelye. De Krommerijn uszoda - egy új létesítmény mely az úszó versenyszámoknak adott otthont. Olympos sportközpont - a kosárlabda mérkőzéseinek a helyszíne. Olimpiai falu - három helyszínen alakították ki: az NH Hotel Utrecht épületében, az utrechti egyetemi kollégiumban illetve a Tudományok parkjában (De Uithof). 
A Nemzeti csúcs Gyurcsány Ferenc által kezdeményezett találkozó, aminek célja a globális pénzügyi válság következtében kialakult bizonytalan helyzet Magyarországra vonatkozó hatásainak orvoslása volt. A tanácskozás 2008. október 18-án reggel 10 órakor vette kezdetét, az előzetes tervek szerint legfeljebb 17 óráig, valójában 16:05-ig tartott. Élő közvetítések is elérhetőek voltak a Magyar Televízióban és az Internet oldalain. A forint és az euró árfolyama akkoriban körülbelül 265 és 270 sávban volt. Míg az Európai Központi Bank 5 milliárd eurós segélyt ad a Magyar Nemzeti Banknak, az IMF nem ad támogatást. Csányi Sándor hangsúlyozta a Nemzeti csúcs előtt, hogy válsághelyzetben mindenkinek össze kell fognia. Véleménye szerint a kormánynak lépéseket kell tennie, melyek bizonyítják a külföldi sajtó, így a külföldi országok számára, hogy Magyarország pénzügyi egyensúlya nemcsak teljességgel rendben van, hanem hathatós intézkedések is születnek a jövőre vonatkozóan. 
A Pink Floyd 1965-ben, Cambridge-ben alakult angol rockegyüttes. Leginkább progresszív szerzeményeikről, effekt-kísérleteikről, művészi kidolgozású albumaikról, gondolatgazdag szövegeikről és lenyűgöző koncertjeikről váltak ismertté. A Pink Floyd az egyik legsikeresebb zenekar a rocktörténelemben, több mint 300 millió albumot adtak el világszerte, ebből 74,5 milliót csak az USA-ban. Eleinte, az 1960-as évek végén, mérsékelt sikert értek el mint "tudattágító" együttes, a néhai Syd Barrett vezetésével. Barrett elviselhetetlen magatartása miatt távozni kényszerült a zenekarból, helyét David Gilmour vette át. A zenekar számos konceptalbumot vett fel, melyek igazi ékköve az 1973-ban megjelent The Dark Side of the Moon, az egyik legsikeresebb (legnagyobb példányszámban elkelt) s legnépszerűbb album a rocktörténelemben. 1985-ben Roger Waters megszűntnek nyilvánította a zenekart, bár a többi zenész tovább használta a nevet, új albumokat vett fel és turnéra is indultak. Végül megegyeztek: Waters engedélyezte a név használatát és legtöbb dalukat elő is adhatják. Waters utoljára 2005. július 2-án, a Live 8 londoni koncertjén lépett színpadra korábbi zenésztársaival; ekkor gyűlt össze a Pink Floyd legnagyobb közönsége. 2006. február 3-án Gilmour a La Repubblica című olasz napilapnak adott nyilatkozatában azt állította, hogy a zenekar nem indul turnéra és új albumot sem jelentet meg, bár a tagok folytatják szólókarrierjüket és valószínű, hogy egymás albumain is játszanak majd. A Live 8-hez hasonló fellépés lehetőségét sem Gilmour, sem Nick Mason nem cáfolta. 
A Pink Floyd egy 1964-ben alakult zenekarból formálódott ki, mely gyakran változtatta a nevét: Sigma 6, The Meggadeaths, The Screaming Abdabs és The Abdabs. A zenekar megszűnte után néhány tag - Bob Klose gitáros, Roger Waters basszusgitáros, Nick Mason dobos és a későbbi billentyűs Rick Wright, aki ekkoriban fúvósokon játszott - új zenekart alapított Tea Set néven. Röviddel megalakulásuk után csatlakozott hozzájuk Syd Barrett, aki a zenekar énekes-gitárosa lett. Amikor egy rendezvényen egy másik zenekar is fel akart lépni ezen a néven, Barrett The Pink Floyd Soundnak nevezte el a zenekart (két blues-zenész, Pink Anderson és Floyd Council után). Egy ideig mindkét nevet használták, de végül az új győzött. A Soundot elég hamar elhagyták, de a The még 1969-ig, a More című film zenéjének megjelenéséig használatban maradt. A jazzkedvelő Klose elhagyta a zenekart, hogy fényképész legyen, röviddel azelőtt, hogy felvételeket készítettek volna. Ekkor egyébként már stabil felállása volt a zenekarnak: Barrett gitározott és énekelt, Waters basszusgitározott, Mason dobolt, Wright pedig billentyűs hangszereken játszott. Barrett saját dalokat kezdett írni, melyekre az amerikai és a brit pszichedelikus rock hatott; ezeket saját, furcsa humorával elegyítette. A Pink Floyd hamar népszerűvé vált az underground köreiben, és olyan helyeken léphettek fel, mint az UFO klub, a Marquee Club és a Roundhouse. Ahogy népszerűségük nőtt, 1966 októberében megalapították a Blackhill Enterprisest. Ez egy hattagú üzleti társulás volt menedzsereikkel, Peter Jennerrel és Andrew Kinggel, melyet két kislemezük, az Arnold Layne (1967. március) és a See Emily Play zeneipar kritikai (1967. június) kiadására hoztak létre. A kislemezek nagy-britanniai listáján az Arnold Layne a 20., a See Emily Play a 6. helyezést érte el. Az utóbbival a zenekar lehetőséget kapott első TV-s szereplésére a Top of the Pops-ban, 1967 júliusában. 1967 augusztusában megjelent első nagylemezük, a The Piper at the Gates of Dawn, melyet a brit pszichedelia egyik gyöngyszemének tartanak. (Eredetileg Projection lett volna a címe). Az album dalai - melyeket túlnyomórészt Barrett írt - költői szövegeket és eklektikus zenét ötvöznek, az avantgárd, szabad formájú Interstellar Overdrive-tól az egyedi hangzású dalokig, mint amilyen a The Scarecrow, amit a Fenlands (Cambridge északi részének vidékies területe) inspirált. A dalszövegek gyakran szürreálisak és gyakran a folklór hagyományaiból építkeznek, mint például a The Gnome. A felvételek alatt egészen új technológiákat alkalmaztak és kihasználták a sztereó hangkép szinte minden lehetőségét. Az album Nagy-Britanniában vitathatatlanul sikeres volt (a 6. helyig jutott), Amerikában viszont nem talált számottevő érdeklődésre (131. hely). Ezalatt a zenekar Jimi Hendrixszel turnézott, ezzel is növelve népszerűségét. 
Ez az időszak a zenei kísérletezésé volt. Gilmour, Waters és Wright műveinek megvolt a szerzőkre jellemző hangulata, hangzása, így ezek nem annyira egyöntetűek, mint a Barrett idején írt dalok, vagy a későbbi, együtt szerzett darabok. Waters leginkább visszafogott, dzsesszes dalokat írt, melyekben a basszus dominál, szövegük pedig összetett, szimbolikus. Gilmour gitárközpontú blues-jameket, Wright pedig pszichedelikus hangzású, billentyűs hangszerekre épülő zenét játszott. Watersszel ellentétben ők az egyszerű dalszövegeket és az instrumentális zenét részesítették előnyben. A leginkább kísérletező darabok ebből az időszakból származnak. Kiváló példa erre az A Saucerful of Secrets, melyben mindenféle hang, feedback (visszacsatolás) és szalagos effektek hallhatóak; a Several Species of Small Furry Animals Gathered Together in a Cave and Grooving with a Pict nagyrészt felgyorsított beszédből áll, mely rágcsálók és madarak hangját utánozza, csúcspontja pedig egy skót dialektussal elmondott monológ. A Careful with That Axe, Eugene (több címe is volt) egy basszus- és orgonaközpontú jam, melynek legismertebb része Waters ordítása. 1968 júniusában A Saucerful of Secrets címmel megjelent második nagylemezük. Amíg az első albumot szinte teljes egészében Barrett írta, addig másodikon már csak egy dalt jegyzett, a Jugband Blues-t. A lemez Nagy-Britanniában a 9. helyig jutott, de ez a Pink Floyd egyetlen olyan albuma, amely nem került fel az amerikai listákra. Furcsamód Barrett távozása után is erős maradt a pszichedelikus hatás, de teret nyert már az a kísérleti zene is, amely az Ummagummán vált uralkodóvá. Legfontosabb része a 12 perces címadó dal - megjelenése idején a kritikusoknak nem tetszett, de ma már sokkal kedvezőbben ítélik meg. A következő albumok már a hosszabb kompozíciókon alapultak, minden albumon egyre összetettebb szövegekkel. Barbet Schroeder filmrendező felkérte a zenekart, hogy írjon zenét More című filmjéhez, melyet 1969 májusában mutattak be. A filmzenét tartalmazó nagylemez saját nevük alatt jelent meg 1969 júliusában, Music From the Film More címmel. Ehhez és a későbbi filmzenékhez gyakran olyan dalokat vettek fel, melyeket nem akartak "saját" albumon kiadni. A More legtöbb dala akusztikus folk-dal. Ezek közül kettő, a Green is the Colour és a Cymbaline a koncertek állandó darabja lett, és a The Man and the Journey című színpadi műsorban is helyet kapott. A Cymbaline volt az első olyan dal, amelyben Roger Waters a zeneipar visszásságairól írt. Az album többi része csak kísérőzene (több dal szintén szerepelt a The Man and the Journey-ben), néhány rockosabb dallal, mint amilyen a The Nile Song. Következő albumuk, a dupla Ummagumma koncertfelvételek és szabad kísérletezés keveréke. Mind a négyen kaptak egy fél oldalt, hogy azt csináljanak, amit akarnak (Nick Mason felesége fuvolán játszott). Bár a végén élő felvételek és a négy zenész saját dalai kerültek az albumra, az eredeti terv az volt, hogy egy teljesen avantgárd művet vesznek fel mindenféle "talált" hangszerrel. Ezt a munkát a felvételi problémák és a pontos szervezés hiánya miatt hagyták félbe. A cím egy cambridge-i szlengben közösülést jelent. A stúdióalbum erősen kísérletező: hallható rajta Waters Grantchester Meadows című folkos dala, a nehézkes, diszharmonikus Sysyphus, elkalandozó progresszív rock (The Narrow Way) és hosszú dobszóló (The Grand Vizier's Garden Party). Ezek nagy része a The Man and the Journey című műsorban is szerepelt. A koncertalbumon korábbi pszichedelikus szerzeményeik hallhatók, és ezek hatására a kritikusok sokkal jobbnak tartották az Ummagummát az előző két albumnál. A dupla album a Floyd addigi legnépszerűbb albuma lett: Nagy-Britanniában az 5., Amerikában a 74. helyig jutott. 1970-es nagylemezük, az Atom Heart Mothert - először ezen hallható nagyzenekar - az angol avantgárd zeneszerzővel, Ron Geesinnel együttműködve készítették el. Az album egyik oldalán volt a címadó 23 perces rock-szimfonikus szvit. A második oldalon minden dalszerzőtől egy dal hallható (Roger Waterstől a folkos If, Richard Wrighttól a nosztalgikus Summer '68, David Gilmourtól a bluesos Fat Old Sun. Az albumot még egy hosszabb darab, az Alan's Psychedelic Breakfast zárja. Ez egy kollázs, amelyben Alan Stiles, a zenekar roadja reggelit készít és megeszi, majd a konyhában feltakarít. A három részt zenés átmenetek kötik össze. A zenét kísérő hangeffektek és beszéd később jelentős szerepet kapott a Floyd zenéjében. Bár megjelenése idején nagy visszalépésnek és megfoghatatlannak tartották, néhány év múlva a legsikeresebb művük lett: Nagy-Britanniában az 1., Amerikában az 55. helyet szerezte meg. Ennek ellenére Gilmour szerint csak "egy rakás szemét", Waters szerint pedig "nagyon jó, főleg arra, hogy kidobják a szemétbe, és soha többé senki se hallgassa meg!" Ez az átmeneti darab kijelölte további zenéjük irányát, főleg az Echoes című dallal. Az album sikere nyomán kapott lehetőséget a zenekar első amerikai turnéjára. Mielőtt megjelent volna következő, új dalokat tartalmazó albumuk, kiadták a Relics című válogatást, amin régi kislemezdalok között egyetlen, addig kiadatlan dal, Waters Biding My Time-ja szerepelt (szintén a The Man and the Journey része volt, az Ummagumma idején vették fel). Filmzenét is írtak Michelangelo Antonioni Zabriskie Point című, 1970-es filmjéhez (amelyben más zenekarok is hallhatóak). 
Ebben az időszakban a Pink Floyd végleg szakított a pszichedeliával (és Barrettel), és egy különleges zenekarrá vált, amit nehéz egyetlen skatulyába besorolni. A három dalszerző, Waters, Gilmour és Wright stílusának elegyedése egy különleges, egyedi hangzást eredményezett. Ebben a korszakban készült az a két album, melyet sokan a zenekar legjobbjainak tartanak: a The Dark Side of the Moon és a Wish You Were Here. A zenekar hangzása letisztult, a zenészek teljesen együttműködtek: Waters egyedülálló basszusszólamai és filozofikus szövegei, Gilmour bluesos gitárjátéka és Wright könnyed stílusa egyaránt teret nyert. A korszak vezető énekese Gilmour volt, a zenekar dalaihoz pedig a kórusok és Dick Parry szaxofonos is sokat tett hozzá. A korai, néha atonális, nyers hangzás helyett a zene egyenletesebb, érettebb és megnyugtatóbb lett. A hosszú, epikus kompozíciók csúcspontja az Echoes. A korszak nem csak a komoly együttműködés kezdetét, hanem a végét is jelentette; 1975 után Waters a zene és a szövegek terén egyre diktatórikusabb lett. Wright ekkor énekelt és vett részt a dalszerzésben utoljára (az 1994-es The Division Bellig), Gilmour pedig egyre kevesebb lehetőséget kapott a szerzői közreműködésre, egészen Waters 1985-ös kiválásáig. Az utolsó szálat, ami Barretthez kötötte őket, a Wish You Were Here "vágta el". A Shine on You Crazy Diamond búcsúztató és egyben tisztelgés barátjuk előtt. 1971-es Meddle című albumukon a hangzás még összetettebbé vált, a 23 perces Echoes az egész második oldalt elfoglalta. Az Echoes egy átlagos progresszív rockdal hosszú gitár- és billentyűs szólókkal, a középrészben pedig cetek (amit gitárral csináltak) és sirályok hangja hallható; Waters szerint az egész olyan, mint egy "hangos vers". Nick Mason szerint a Meddle "az első igazi Pink Floyd-album. Ez volt az első olyan téma, amihez visszatérhettünk." A hangzás hasonló volt a korszak többi albumához, és a nagyzenekart is elhagyták, ami előző albumukon meghatározó volt. Az album első dala a One of These Days ( részlet), mely a koncertek szerves részévé vált; Nick Mason mindössze egy sort énekel benne ("One of these days, I'm going to cut you into little pieces"). A zene egyszer csak gyors vibrálásba megy át, mely egy ponton a Doctor Who című sorozat főcímzenéjét idézi. A Fearless jó példa a következő három album kiérlelt hangzására. Ez és a "Pillow of Winds" a country hatását tükrözi, az utóbbi egyike a Floyd kevés akusztikus szerelmes dalának. Waters posztja mint vezető szövegíró kezdett formát ölteni, dzsesszes San Tropez című dalát szinte készen vitte a stúdióba. A Meddle mind a kritikusok, mind a rajongók tetszését elnyerte, Nagy-Britanniában a 3., az USA-ban viszont csak a 70. lett. Mason szerint ennek az az oka, hogy a Capitol Records nem reklámozta az albumot. Manapság ez a Pink Floyd egyik legnépszerűbb munkája. 1972-es albumuk, az Obscured by Clouds újabb filmzene, mely Barbet Schroeder La Vallée (A völgy) című filmjéhez készült. Ez volt a zenekar első albuma, mely az amerikai Top 50-be került (46. lett). Nagy-Britanniában a 6. helyezést érte el. Mason néhány évvel később szenzációsnak nevezte, de a kritikusok nem így gondolták. Waters először a Free Four (ez volt első daluk, melyet az amerikai rádiók gyakran játszottak) szövegében tesz említést az apjáról, aki a második világháborúban halt meg; a téma későbbi albumaikon még előkerült. A Wots...uh, the Deal és a Childhood's End is érint olyan témákat, melyekkel később is foglalkoztak: előbbi a magányról és a kétségbeesésről szól (ezek a Roger Waters vezette években bontakoztak ki), utóbbit pedig Arthur C. Clarke azonos című regénye ihlette, az élet, a halál és az idő témáját boncolgatja. 15 évig ez volt Gilmour utolsó saját dalszövege. Az album stílusa némileg eltért az előzőétől: a dalok rövidebbek, gyakran egy pasztorál hangulatát idézik, néha pedig folk-rockba, blues-rockba vagy zongorára épülő soft rockba mennek át (ezekre jó példa a Burning Bridges, a The Gold It's in the... és a Stay). Az 1973-as The Dark Side of the Moon megjelenése valódi fordulópont volt a zenekar történetében. Utolsó kislemezük a Point Me at the Sky volt 1968-ban, de nem is akartak kifejezetten slágerzenét írni. Ennek ellenére a Dark Sideról egy Top 20-as kislemez is megjelent, a Money. Az albummal megszerezték első listavezető helyezésüket az USA-ban, melynek nyomán korábbi munkáik iránt is megnőtt az érdeklődés. A kritikusok által sokra becsült album példátlanul hosszú ideig, 741 hétig (1976 és 1988 között 591 egymást követő héten át) volt a Billboard Top 200-as listáján, mellyel rekordot állítottak fel, a Dark Side pedig minden idők egyik legnépszerűbb albuma lett. A brit listákon 301 hétig szerepelt, de sosem érte el az 1. helyet (2. volt). A női vokál és a szaxofon szerves részét képezi az album hangzásvilágának, utóbbi a dzsessz hatását tükrözi. A pedálos steel gitárra (Breathe) és női énekhangra (The Great Gig in the Sky) épülő dalokat olyan rockosabb dalok foglalják keretbe, mint a Time és a Money. A minimalista On the Run-ban szinte csak szintetizátorral létrehozott hangok hallhatóak. A zene közben gyakran hallhatóak véletlenszerű hangeffektek és beszédfoszlányok (a stúdióban tartózkodó embereket interjúvolták meg). A dalok szövege és a zene a mindennapi életben ránk nehezedő nyomást próbálja visszaadni. Ez a koncepció (amit Waters Masonék konyhájában vetett fel) igazi katalizátornak bizonyult, és egy listát állítottak össze a témákról. Ezek közül több későbbi albumokon is visszatért: az Us and Them az erőszakról és a háborúk hiábavalóságáról, a Brain Damage pedig az őrületről és a skizofréniáról szól. A precíz és bonyolult hangzás, amit Alan Parsons hangmérnök segítségével hoztak létre, mértékadónak bizonyult a következő években, és a zenekar hangzásvilágát is meghatározta. Nem utolsósorban pedig ennek is szerepe volt az album kereskedelmi sikerében (a vájtfülű vásárlók rendszeresen pótolták elhasznált albumaikat). Hogy még többet profitáljanak az újonnan jött hírnévből, megjelentették az A Nice Pair című albumot, mely első két albumuk új kiadása. Adrian Maben filmrendező ebben az időben adta ki a Pink Floyd első koncertfilmjét, a Live at Pompeiit. A film a zenekar egy 1971-es koncertjét mutatja be, amit a pompeii amfiteátrumban vettek fel, közönség nélkül (csak a stáb és a zenekar személyzete volt ott). Később a rendezői változat DVD-n is megjelent, melyben interjúk és filmfelvételek láthatóak a The Dark Side of the Moon felvételeiről is. Az 1975-ben megjelent Wish You Were Here a hiányról szól, mégpedig két nézőpontból: az emberség hiányáról a zeneiparban, de leginkább Syd Barrett hiányáról. A klasszikus címadó dal mellett ezen hallható a monumentális, legnagyobbrészt instrumentális, kilencrészes Shine on You Crazy Diamond ( részlet), ami tisztelgés Syd Barrett előtt, szövege pedig világosan utal Barrett egészségének leromlására és ennek következményeire. A korábbi évek zenei hatásai itt együtt szerepelnek - Wright atmoszferikus játéka, bluesos gitárszólók, szaxofonszólók (Dick Parrytől), dzsessz-fúziós megoldások és a slide gitár fontossága - minden részben más és más, az utolsó rész pedig gyászzene, szintetizált kürtökkel. A másik két dal, a Welcome to the Machine és a Have a Cigarek közül több későbbi albumokon a zeneipar kritikája; utóbbit Roy Harper brit folkénekes énekli. Ez volt az első Pink Floyd-album, mely az Atlanti-óceán mindkét partján 1. helyezést ért el. A kritikusok szerint épp olyan jó, mint a The Dark Side of the Moon. Egy híres anekdota szerint miközben a Shine on You Crazy Diamond keverését hallgatták meg, egy elhízott, teljesen kopasz, szemöldök nélküli ember ment a stúdióba. Nem tudták, ki lehet, míg egyikük hirtelen fel nem ismerte: Syd Barrett volt. Nagyon örültek neki, de Gilmour esküvői partija alatt (ami aznap volt a stúdió büféjénél) eltűnt. Ez volt az utolsó alkalom, hogy találkoztak vele. Gilmour a közelmúltban megerősítette a történetet, de arra nem emlékezett, hogy melyik dalon dolgoztak akkor. A szemöldökborotválás a The Wall filmváltozatában is szerepelt. 
Ebben az időszakban Roger Waters vezető szerepe hihetetlenül megerősödött. Wright hatása elvesztette jelentőségét, a The Wall felvételei idején pedig Waters ki is rúgta a zenekarból. A zene másodlagossá vált, a hangsúly a dalszövegekre helyeződött, melyek két legfontosabb témája Waters apjának halála a második világháborúban, illetve Waters egyre cinikusabb véleménye az olyan politikusokról, mint Margaret Thatcher és Mary Whitehouse. Bár a zene még mindig megfelelően árnyalt és kidolgozott volt, a billentyűs hangszerek és a szaxofon rovására egyre gitárközpontúbbá vált, pedig azok korábban (a különleges effektekkel együtt) a zene szerves részei voltak. A szimfonikus nagyzenekar (nagyobb, mint ami az Atom Heart Motheren hallható) fontos szerepet játszik a The Wallon és a The Final Cuton. 1977 januárjában jelent meg Animals című albumuk (Nagy-Britanniában 2., Amerikában 3. lett). Ekkoriban zenéjüket sorozatos kritizálták a punk rock hívei, mivel túl mesterkéltnek, avíttasnak tartották; hiányolták belőle a korai rock and roll egyszerűségét. Ezért az Animals zenéje sokkal gitárközpontúbb volt, mint az előző albumoké, köszönhetően a punk mozgalom hatásának és annak, hogy ezt a lemezt már a Pink Floyd saját (részben még befejezetlen) stúdiójában, a Britannia Row Studiosban vették fel. Ez volt az első olyan album, amelyre Richard Wright egy dalt sem írt. Az Animalsen is hosszabb dalok szerepeltek, és egy-egy adott témát jártak körül. Az alapötletet George Orwell Állatfarmjából vették: a disznó, a kutya és a bárány metaforájával mutatták be a kor társadalmát. A gitár előtérbe kerülése ellenére a billentyűs hangszerek és a szintetizátorok még mindig fontos szerepet játszanak az album hangzásában, de a női vokál és a szaxofon teljesen hiányzik belőle. A hard rockhoz közelebb álló eredményt egy csendes, akusztikus dal két része foglalja keretbe. Sok kritikus unalmasnak és ridegnek tartotta az albumot, míg mások épp ezekért dicsérték. A borítón lévő képhez egy óriási felfújható disznót kötöttek ki a Battersea Power Station (egy erőmű London külvárosában) kéményei közé, amit végül a szél magával ragadott, így a borítón egy montázs látható. A felfújható disznóból a zenekar egyik védjegye és a turnék állandó "szereplője" vált. 1979-ben megjelent a Pink Floyd negyedik koncept albuma, második dupla albuma és első "rockoperája", a The Wall. Témája a magányosság és a kommunikáció hiánya. Ez Waters azon gondolatából fejlődött ki, hogy egy metaforikus falat akart emelni maga és közönsége közé. Az album sikere nyomán újra a figyelem középpontjába kerültek, és kiadták első és egyetlen listavezető kislemezüket, az Another Brick in the Wall, Part II-t. A albumon szerepelt két koncertkedvenc, a Comfortably Numb és a Run Like Hell; előbbi a rádiók (és az album) egyik legnépszerűbb dala lett. Az album társproducere Bob Ezrin, Roger Waters egyik barátja volt, akivel a The Trial című dalt írta, és akitől a zenekar később eltávolodott ("nem tartotta a száját az albumról"). Az albumon végzett hangmérnöki teljesítményéért James Guthrie Grammy-díjat kapott 1980-ban. Waters az Animals idején tapasztalhatónál is nagyobb mértékben erőszakolta zenésztársaira elképzeléseit, ezért gyakran került szembe velük. A zene még inkább közelített a hard rockhoz, bár a nagyzenekar a korábbi éveket idézte, és néhány nyugodtabb dal is hallható (Goodbye Blue Sky, Nobody Home). Wright munkája minimális volt, végül Waters ki is rúgta a zenekarból, a koncerteken pedig fizetett zenészként játszott. A sors fintora, hogy négyük közül csak számára voltak nyereségesek az előadások, mivel a felszerelés és a kellékek költségeit a többieknek kellett állniuk. Bár sosem került a brit listák élére (3. lett), 1980-ban Amerikában 15 hetet töltött a listák élén. A kritikusok dicsérték, és világszerte több mint 30 millió darabot adtak el belőle. A Led Zeppelin című albumával egyetemben minden idők harmadik legtöbb példányban eladott albuma az USA-ban és a legtöbb példányban eladott album az 1970-es évekből. Egyedül itt 11,5 millió darabot adtak el belőle, így az RIAA döntése értelmében 23-szoros platinalemez. Ezzel az albummal a Beatles után a Pink Floyd lett a második olyan zenekar, amelynek egy évtizeden belül két albumából is a legtöbbet adták el az adott évben (1973-ban és 1980-ban). 1982-ben mutatták be a Pink Floyd: A fal című filmet, melynek alapjául a The Wall szolgált. A filmben az album majdnem összes dala szerepelt. A film forgatókönyvét Waters írta, Alan Parker rendezte, a sokszor meglepő animációkat az angol Gerald Scarfe készítette. A főszereplő a Boomtown Rats akkori frontembere, Bob Geldof volt. Az USA-ban több mint 14 millió dollár hasznot hozott az alkotóknak. Egy dal, ami a filmben hangzott el először - a When the Tigers Broke Free - korlátozott példányszámú kislemezként is megjelent. A dal az Echoes: The Best of Pink Floyd dupla válogatásalbumon és a The Final Cut új kiadásain vált széles körben elérhetővé. A filmben szerepel még a What Shall We Do Now? című dal, ami egyszerűen nem fért rá a The Wallra. A filmben nem hangzik el a Hey You és a The Show Must Go On. 1983-ban megjelent a The Final Cut, amit Waters apjának, Eric Fletcher Watersnek ajánlott. Hangulata sötétebb, mint a The Wallé és felidézett néhány korábbi témát, de újakkal is foglalkozott: Waterst dühítette a falklandi háború, amiért a politikusokat tette felelőssé (The Fletcher Memorial Home). Cinizmussal vegyes félelemmel latolgatta egy atomháború esélyeit (Two Suns in the Sunset). Richard Wright nem vett részt a felvételeken, ezért a billentyűs hangszereken Michael Kamen és Andy Bown játszott. Bár a Pink Floyd albumaként jelent meg, a borítón nem volt felirat, belül pedig ez állt: "The Final Cut - Rekviem a háború utáni álomért, írta: Roger Waters, előadja: a Pink Floyd". A koncepció teljes egészében Watersé, zenéje és megjelenése is későbbi szólóalbumainak "prototípusa". Waters azt mondta, felajánlotta, hogy szólóalbumként jelenteti meg, de a többiek ezt nem akarták. Nick Mason könyvében viszont azt írja, hogy sosem beszéltek erről. Gilmour arra kérte Waterst, hogy várjanak egy évet az album megjelentetésével, mert ő is szerette volna hozzátenni a saját ötleteit, de Waters elutasította. A zene hasonlít a The Wallhoz, de valamivel csendesebb, nyugodtabb annál; az Another Brick in the Wall, Part II helyett a Nobody Home-típusú dalok hallhatóak rajta. Egyes zenei témái többször ismétlődnek. A Floyd korábbi albumaihoz képest a The Final Cut csak mérsékelt sikert aratott (a brit listákon 1., Amerikában 6. lett), de a kritikusok kedvezően fogadták. Csak egy kisebb sláger volt rajta, a "Not Now John" (ez az egyetlen, amelyben Gilmour is énekel). Waters és Gilmour ellenségeskedése odáig fokozódott, hogy már sosem voltak egyszerre a stúdióban. Gilmour levetette a nevét a közreműködők névsoráról, mert Waters néhány döntésével nem értett egyet (de a jogdíjakat megkapta). Nem volt turné, de Waters több dalt is játszott az albumról saját koncertjein. 
decemberében Waters bejelentette, hogy kiválik a Pink Floydból, a zenekart pedig "kreatív időpocsékolásnak" nevezte, de Gilmour és Mason 1986-ban új album felvételébe kezdett. Ezzel egy időben Waters második szólóalbumán, a Radio K.A.O.S.-on dolgozott. Waters beperelte korábbi zenésztársait, mert szerinte nem használhatták volna a "Pink Floyd" nevet, de Gilmour és Mason úgy gondolta, megvannak a törvényes jogaik a név használatához. Végül peren kívül megegyeztek. Waters majdnem másfél évtizeden át volt a zenekar fő dalszerzője, így most külső segítséget kellett igénybe venni. Mivel a Pink Floyd korábban sosem folyamodott ilyesmihez (kivéve Geesin és Ezrin közreműködését), sokan nemtetszésüknek adtak hangot. Ezrin - aki időközben tisztázta Gilmourral való nézeteltéréseit - amellett, hogy az album társproducere volt, a dalszerzésben is részt vett. A felvételek vége felé Wright is visszatért, először fizetett zenészként, majd a turnét követően újra hivatalos tagként. Gilmour később elárulta, hogy Mason sem játszott túl sokat az albumon. Wright és Mason korlátozott részvétele miatt több kritikus szerint az A Momentary Lapse of Reason inkább Gilmour szólóalbuma, ugyanúgy, ahogy a The Final Cut Watersé. 1988-ban a világ körüli turné long islandi koncertjeinek anyagát felhasználva megjelent a Delicate Sound of Thunder című dupla koncertalbum és film. Később néhány instrumentális dalt vettek fel a La Carrera Panamericana című filmhez, ami egy mexikói autóversenyt mutat be. A versenyen Gilmour és Mason is indult, melynek során Gilmour és navigátora, Steve O'Rourke balesetet szenvedett. O'Rourkenak eltört a lába, de Gilmour néhány karcolással megúszta az esetet. A dalok azért is érdekesek, mert Wright és Mason is részt vett megírásukban. 1992-ben jelent meg a Shine On című díszdobozos kiadás. A kilencalbumos gyűjtemény részei a következők: A Saucerful of Secrets, Meddle, The Dark Side of the Moon, Wish You Were Here, Animals, The Wall (dupla album) és az A Momentary Lapse of Reason. A kiadásban szerepelt egy igazi különlegesség is, a The Early Singles. A csomagolás lehetővé tette, hogy az albumok függőlegesen egymás mellett állhassanak, így azok gerincén a The Dark Side of the Moon borítóképe rajzolódott ki. A CD-ken nagyon halványan a "The Big Bong Theory" felirat volt olvasható. Ugyanebben az évben jelent meg Roger Waters Amused to Death című albuma. A zenekar következő albuma, az 1994-es The Division Bell sokkal inkább tekinthető közös munka eredményének, mint a Momentary Lapse; Wright ismét hivatalos tagja volt a Pink Floydnak, ráadásul a dalszerzésből is komolyan kivette a részét. A rajongók és a kritikusok kedvezőbben fogadták, mint a Lapset, bár sokan unalmasnak és túl szabályosnak tartották. A Wish You Were Here után ez volt a második Pink Floyd-album, mely az Atlanti-óceán mindkét partján listavezető lett. A The Division Bell újabb koncept album, melyen Gilmour azokkal a témákkal foglalkozik, mint Waters a The Wallon. A címet Gilmour barátja, Douglas Adams javasolta. Gilmour a dalszövegek nagy részét élettársával, Polly Samsonnal írta, akit nem sokkal az album megjelenése után feleségül vett. A zenészek nagy része már az A Momentary Lapse of Reason turnéján is részt vett, hozzájuk csatlakozott Dick Parry szaxofonos. Anthony Moore - aki már a Lapsere is írt szövegeket - írta a szöveget Wright Wearing the Inside Out című dalához, melyen 1973 óta először Wright énekel. Wright és Moore később újra együtt dolgozott, Wright 1996-os, Broken China című albumán. 1995 júniusában Gilmourék újabb koncert albumot adtak ki. A koncerteken elővették a The Dark Side of the Moon anyagot. A turnén csatlakozott a zenekarhoz Dick Parry szaxofonos, aki a hetvenes években több meghatározó dalban is hallható: Money, Us and Them, Shine on You Crazy Diamond, valamint Jon Carin billentyűs is, aki Roger Waters világ körüli turnéin is játszott. A DVD és a CD hanganyaga némileg különbözik egymástól: a DVD-n nem szerepel az Astronomy Domine, a What Do You Want From Me, a Hey You, valamint a Great Day For Freedom, ugyanakkor helyet kapott a Take It Back és a One of These Days, valamint számos extra. 
. január 17-én a Floydot ünnepélyesen beavatta a Rock and Roll Hall of Famebe, a rock and roll hírességek csarnokába Billy Corgan a The Smashing Pumpkins frontembere. A ceremónián Waters nem volt jelen. 2000-ben megjelent a The Wall élő koncert kiadása az Is There Anybody Out There? The Wall Live 1980-81, melyen az 1980-1981-es londoni koncerteken felvett anyag hallható. 2001-ben egy dupla válogatás lemez jelent meg a Floyd legismertebb számaiból. A válogatást Gilmour, Mason, Waters és Wright közösen állította össze. Az Echoes: The Best of Pink Floyd mind az Egyesült Királyságban, mind az USA-ban 2. helyezést ért el az eladási listákon. 2003-ban megjelent az eddigi legismertebb albumuk a The Dark Side of the Moon 30. évfordulós ünnepi kiadása Super Audio CD (SACD) változatban. Az album új borítót kapott, de a belső borítón láthatóak az eredeti kiadás borítói, belső képei is. Ugyanebben az évben jelent meg a Classic Albums: The Making of The Dark Side of the Moon című 92 perces dokumentumfilm, amely a The Dark Side of the Moon készítéséről szól. A film nézői beleshetnek a kulisszák mögé, ellátogathatnak az Abbey Road Studioba. A filmen beszél az albumról Gilmour, Waters, Mason és Wright is, valamint Alan Parsons hangmérnök és számos kritikus. 2004-ben megjelent Nick Mason könyve a Pink Floyd Inside Out - Kifordítva, amely az egyetlen olyan könyv a Pink Floydról, melyet az együttes egyik tagja írt. Mason a könyv megjelenését követően promóciós turnéra indult vele, számos amerikai és európai nagyvárosban megfordult, a budapesti dedikálásra is rengeteg rajongó látogatott el. 2003. október 30-án meghalt Steve O'Rurke, a zenekar menedzsere. Két évvel később 2005. július 2-án újra összeálltak egy előadásra a londoni Live 8 koncertre. Ezen a napon csatlakozott hozzájuk Roger Waters is, akinek 24 éve ez volt az első fellépése Gilmourékkal. A Pink Floyd újraegyesülése volt a koncert legnagyobb szenzációja. A következő dalok szólaltak meg: Breathe (In The Air), Wish You Were Here, Money és a Comfortably Numb. A fellépés végén Gilmour annyit mondott, hogy "nagyon szépen köszönjük, jó éjszakát" és elindult lefelé a színpadról, de Waters visszahívta egy közös fotózásra, ez a fénykép lett a Live 8 leghíresebb fotója. A koncert utáni hetekben jelentősen nőttek a Pink Floyd albumok eladási mutatói: Echoes: The Best of Pink Floyd 1343%-os, a The Wall 3600%-os, a Wish You Were Here 2000%-os, a The Dark Side of the Moon 1400%-os, az Animals 1000%-os növekedést ért el az utóbbi évek eladásaihoz képest. Gilmour a koncert utáni eladási növekedésekből származó bevételét jótékonysági célokra fordította, és erre szólította fel a Pink Floyd többi tagjait is. 2005. november 16-án az együttest ünnepélyesen felvették a UK Music Hall of Famebe. A ceremóniát Pete Townshend vezette, Gilmour és Mason személyesen is jelen volt, Wright szemműtéte miatt nem tudott jelen lenni, Waters pedig egy videofelvételen jelent meg Rómából. David Gilmour 2006. március 6-án megjelentette harmadik szóló lemezét az On an Island-et, és egy rövid turnéra indult Európába, és Észak-Amerikába. A koncerteken fellépett Richard Wright is, aki az albumon elkészítésében is közreműködött. Roger Waters 2006-ban világ körüli turnéra indult, melynek középpontjában a The Dark Side of the Moon állt, majd 2011-ben a The Wall anyagát turnéztatta meg. A turné 2011. május 12-ei, a londoni O2 arénában tartott koncertjén 1-1 szám erejéig David Gilmour és Nick Mason is együtt játszott Waters-szel. 
Rengeteg rajongó fejezte ki reményét, hogy londoni Live 8 koncert után újra összeállnak egy turnéra. 2006. január 31. David Gilmour a La Repubblica-ban kijelentette, hogy ő befejezte a Pink Floyddal és ezután a szólókarrierjének és a családjának kíván élni. Megemlítette, hogy egyetértett azzal, hogy a Live 8 koncerten újra együtt játszott Watersszel ám ennek oka az "ügy" volt. 2008. május 28-án David Gilmour, Nick Mason, Roger Waters és Richard Wright megállapodtak, hogy újra összeállnak egy közös Pink Floyd fellépés erejéig, hogy eljátszhassák a nagy slágereket. Az időpont és a helyszín még ismeretlen, de a fellépésre egyikőjük sem mondott nemet. 2008. szeptember 15-én, hatvanöt éves korában, angliai otthonában meghalt a zenekar billentyűjátékosa, Richard Wright. A muzsikus rákbetegségben szenvedett. 
Uralma biztosítására Egyiptom fölött élénkítette a gabonakereskedelmet, és birtokait is gyarapítani igyekezett. Alexandria világi elöljárójával, Oresztésszel is összeütközésbe került. Hatalmát a kopt szerzetesek egyszerű csoportjaira alapozta. Más egyiptomi szerzetescsoportok azonban tiltakozásukat fejezték ki Kürillosz cselekedetei láttán, és feljelentették őt a császárnál. A császár a híres szónok Nesztorioszt bízta meg az üggyel 428-ban, aki éppen ekkor lett Konstantinápoly püspöke. A vádnak nem lett következménye, ugyanis Kürillosz ezzel egyidőben támadni kezdte Nesztoriosz tanítását. Két levélben fordult hozzá, melyekben először személyesen tudakozódott tanítása felől, majd hivatalosan is előadta a megtestesülés tanát. (Ezt a tant kanonizálta később az efezusi zsinat.) Mivel Nesztoriosz hajthatatlan maradt, hamarosan az apolinarizmus vádjával kellett szembetalálnia magát. Kürillosz mindezekkel arra készült, hogy amint egykor nagybátyja, Theophilosz száműzetésbe kergette Aranyszájú Szent Jánost, ezúttal ő tegye meg ugyanezt Nesztoriosszal szemben. Végül mindketten I. Celesztin pápához fordultak, aki egy római zsinaton, 430-ban kárhoztatta Nesztoriosz tanait és a zsinat határozatainak a végrehajtásával magát Kürilloszt bízta meg, aki ezt követően Alexandriában zsinatot hívott össze. Ezen elítélték Nesztorioszt és istenkáromlással vádolták. A zsinat hitvallását 12 pontban foglalták össze és elküldték Nesztoriosznak. Az efezusi zsinat (431), melyen maga Kürillosz elnökölt, az ő 12 anatémáját fogadta el. Nevéhez számos botrányos esemény fűződik. Felmerült vele szemben az a gyanú, hogy köze volt a köztiszteletben álló újplatonikus filozófusnő, Alexandriai Hüpatia meggyilkolásához. Amikor egy alexandriai tanítót, Hieraxot a zsidók azzal vádoltak meg, hogy Kürillosz besúgója, lázadozásuk nyomán Kürillosz megfenyegette őket. Ekkor a zsidók keresztényekre támadtak rá az éj leple alatt. Ezek Kürillosz biztatására másnap visszavágtak, megostromolták a zsinagógát, és az útjukba került zsidókat lemészárolták, kifosztva házaikat. Mindez egyúttal az alexandriai zsidó kolónia végét is jelentette. Munkássága vége felé szembe került saját püspökeivel. 433-tól kezdve semmit sem tudunk életéről. 
Művei több kötetet tesznek ki. Számos kommentárt írt. Az Ószövetséget allegorikusan magyarázta, nem úgy, mint az Újszövetséget, melyet szó szerint értelmezett. Mózes öt könyvét két írásában kommentálta. Magyarázta ezenkívül az ószövetségi kisprófétákat és Ézsaiás könyvét is. A Zsoltárokhoz fűzött magyarázataiból csak töredékek maradtak fenn. Ugyancsak töredékes formában maradtak ránk Máté evangéliumához, a Római levélhez, a Korinthusi levelekhez, valamint A zsidókhoz írt levélhez készített kommentárjai. Terjedelmes kommentárokat írt János és Lukács evangéliumához. Az utóbbit százötven homíliában magyarázta
A hidraulikus Rolls-Royce BF 11500Ms230 nyomatéksokszorosító három sebességes. A háromsebességes fősebességváltót a Foden készítette. A meghajtás az első tengelye és a hátsó tengely között oszlik el, a kiegyenlítő segítségével, ami a ZF VG-800-4V1 osztómű belsejében helyezkedik el. A szerkezetben van egy kapcsoló, amivel ki lehet kapcsolni az első kerékmeghajtást; majd a hidraulikus tengelykapcsolót is meg lehet kerülni egy mechanikus kapcsolattal. A maximális arány közel 65 kN kerületi erő az egyes kerekekben. A Kirkstall által gyártott hajtóműtengelyek egymásba illesztett kiegyenlítőkkel vannak felszerelve. A forgónyomaték a hátsó tengelyek között a hosszanti kiegyenlítővel van megosztva. Az alvázat a mozdonyokéhoz hasonlóan építették meg; ezt a megoldást alkalmazták az 1990-es években, amikor a vállalat a Sisu Mammut és Bambino földmunkagépeket gyártotta a svéd bányavállalatnak, az LKAB-nak. 
A K-50SS-t nehéz tárgyak vontatására használták vízerőmű-építkezéseken Észak-Finnországban. A 19 300 kg tömegű járművet tovább lehetett terhelni betontömbökkel - legfeljebb 52 tonna összsúlyig - hogy a kerékfogást javítsák. A hidraulikus nyomatékszorzó lehetővé teszi a nyomatékot a kerekeknek átadni, mikor a jármű áll, így segíti a zökkenőmentes indítást. A hidraulikus tengelykapcsolót lassításra lehet használni. Az akkori sofőrök és azok szerint, akik kapcsolatba kerültek a járművel, könnyű vezetni, és mindig teljesítette a vele szemben támasztott elvárásokat. A jármű előállításának költsége 21 millió márka volt, és 2010-ben csak 43 000 km volt benne. A K-50SS a minden idők legnagyobb egyedi, közlekedésre alkalmas, billenő vagy egyéb felépítmények nélküli járműve, amit az északi országokban gyártottak. Nagyobb járművek épültek, de ezek nem használhatóak közúton. 
Supka Attila csapata már túl van két tétmérkőzésen, kedden, hazai pályán, hátrányból indulva 4-0-ra legyőzte a macedón Rabotnicskit, s ezzel továbbjutott az Európa Ligában. Kérdéses, hogy Supka Attila a nagyjából két hét alatt lejátszandó öt mérkőzés közepette milyen összeállítást választ a bajnoki nyitányra, az mindenesetre tény, hogy az Eppel, Lanzafame kettőst elveszítő gárda eddig nem áll hadilábon a gólszerzéssel. A Haladásnak nem sikerültek jól a felkészülési mérkőzései, vélhetjük, hogy Michal Hipp a csapatépítést tartotta fontosnak. A két együttes legutóbbi öt egymás elleni mérkőzését a kispestiek nyerték, négyszer egy, egyszer két góllal. Utóbbi egy 2-0-s Honvéd-siker volt, az előző idény, a 2017-2018-as első fordulójában. Szakadó esőben kezdődött, 15 perccel később viszont már csak szemerkélőben folytatódott a találkozó, amelyen sokáig a Honvéd irányított, de mezőnyfölényét a 42. percig nem tudta gólhelyzetre váltani, akkor Gazdag Dániel jó ütemben ugratta ki Danilót, aki két szombathelyi védő között lépett ki, majd a kiszolgáltatott Király Gábor mellett a kapu rövid oldalába helyezett; (1-0). A Haladás először a szünet után villant, ám az mindjárt egyenlítést is ért: az 50. percben Karol Mészáros ziccerrel egyenértékű helyzetét Gróf még szögletre mentette, a sarokrúgásból beívelt labdát azonban Priskin Tamás már a kapu jobb oldalába fejelte; (1-1). Tíz perc sem telt el, a 76. percben Lukács Dániel került helyzetbe, és higgadtan értékesítette a lehetőséget; (3-1). A 80. percben a nigériai Bamgboye az elmélázó kispesti védők között remek fejessel szépített; (3-2). Egy perccel később azonban létszámhátrányba került a vendégcsapat, mert Priskin könyökkel eltalálta Batik Bencét. A hajrában beszorult a házigazda fővárosi együttes, de a Haladás nem tudott egyenlíteni. A kispestiek sorozatban hetedik meccsükön maradtak veretlenek a szombathelyiekkel szemben, akik a legutóbbi hat összecsapást elveszítették. A kispestiek az előző idényt is a szombathelyiek ellen kezdték, szintén a Bozsik Stadionban . Akkor is nyertek. A legutóbbi négy hazai bajnokijukat kivétel nélkül megnyerték a Haladás ellen. A brazil Danilo az előző szezonban 25 bajnokin hat gólt szerzett. A Rabotnicski elleni Európa-liga-mérkőzésen és a Haladás elleni bajnokin összesen hármat. 2014-2015-ben nem talált a kapuba. Lukács Dániel az első gólját szerezte az OTP Bank Ligában. Vadócz Krisztián 2005. augusztus 21. után, közel tizenhárom év elteltével játszott ismét a magyar élvonalban. A Haladás színeiben az első tétmérkőzését játszó Priskin Tamás gólt szerzett majd aztán a 81. percben ütésért piros lapot kapott. A nigériai Funsho Bamgboye a harmadik idényben összesen a hatodik bajnokiját játszotta a Haladásban, még soha nem töltött a pályán bő félóránál többet. Ez volt az első gólja. Mind a két csapat vereséggel kezdte a bajnoki szezont, a Haladás Kispesten kapott ki, az Újpest pedig a Megyeri úton, az újonc MTK-tól szenvedett vereséget. A lila-fehérek nincsenek könnyű helyzetben, a mérkőzés előtt nem is egészen 70 órával még a Sevilla ellen játszottak kupamérkőzést Spanyolországban, majd hazatértek, s nem sokkal később utazniuk kell Szombathelyre, azzal a tudattal, hogy még jövő héten is két mérkőzést kell játszaniuk. Nebojsa Vignjevics együttese az előző szezonban szoros mérkőzéseket vívott a Haladással, a háromból egyiken sem esett kettőnél több gól. Szombathelyen, májusban 1-1-re végzett. A Haladás, az új stadion átadása óta, pályaválasztóként még nem szenvedett vereséget. A csütörtökön Sevillában Európa-liga mérkőzésen 4-0-s vereséget szenvedett Újpest mestere, Nebojsa Vignjevics az előző fordulóban piros lapot kapott Branko Pauljevicset, valamint Balázs Benjámint kénytelen nélkülözni. Szintén nincs a keretben a térdműtétjéből lábadozó Simon Krisztián. A szerb ezúttal szakember több kulcsjátékosát, így a kapus Filip Pajovicsot, a védő Litauszki Róbertet, és a gólfelelős Novothny Somát ezúttal csak a kispadra ültette le. Michal Hipp, a Haladás cseh vezetőedzője a bokaszalag-húzódással bajlódó Kovács Lórántra, valamint a múlt héten kiállított és négy mérkőzésre eltiltott Priskin Tamásra nem számíthat. Eddig 122 élvonalbeli mérkőzést vívott egymással a két együttes: 19 szombathelyi győzelem mellett 31 döntetlen és 72 újpesti siker született. Az első tíz perc kiegyenlített játékot hozott, valamivel a szombathelyiek kezdeményeztek többet. Aztán Nagy Dániel kis híján duplázott, de ziccerben leadott lövését Király bravúrral, lábbal hárította. Talán a hőség miatt, de meglehetősen közepes iramú játékot láthattak a remek hangulatot teremtő szurkolók. Szünet után a keveset mutató Lyng helyett Halmosit küldte pályára Michal Hipp. Megélénkült a meccs, a szombathelyiek mentek előre a győztes gólért. A másik oldalon Bamgboye közeli lövését tolta szögletre Gundel-Takács. A hajrát nagyon megnyomták a vasiak, de újabb gól már nem esett. A hazaiak közelebb álltak a győzelemhez. A Haladás továbbra is veretlen a tavaly novemberben átadott új stadionjában, a Haladás Sportkomplexumban . Egyébként az Újpest az első csapat, amely másodszor szerepel ebben az arénában, tavasszal 1-1-es döntetlent ért el a fővárosi gárda. A szombathelyiek az új arénában mindössze másodszor kaptak két gólt, az első alkalmat a Puskás Akadémia elleni, májusi 3-2 jelentette. Az Újpest a legutóbbi öt, a Haladás elleni idegenbeli (soproni vagy szombathelyi) bajnoki mérkőzéséből csak egyet tudott megnyerni. Az előző, a 2017-2018-as idényben a két csapat három egymás elleni mérkőzésén összesen esett annyi gól, mint most ezen. Az Újpest veretlen legutóbbi 5 idegenbeli bajnoki mérkőzésén, igaz, csak egyet nyert meg ezek közül. 2016 óta először hoz össze ötös idegenbeli veretlenségi szériát az NB I-ben. 2018-ban csak egy olyan idegenbeli bajnokija volt az Újpestnek, melyen egynél több gólt szerzett: Debrecenben győzött 2-1-re . Jagodics Márk éppen a századik élvonalbeli mérkőzésén játszva szerzett gólt, az ötödiket az NB I-ben. Nagy Dánielnek az év ezen periódusa a legkedvesebb a góllövésre. Eddigi hat élvonalbeli találatából négyet júliusban, egyet augusztus elején szerzett, s egyet márciusban. Thomas Doll csapata a mezőny egyik százszázalékos együttese, előbb a Diósgyőrt otthon, majd az MTK idegenben verte meg, egyaránt 4-1-es győzelmet aratva. A hazai mérlege kitűnő, tavaly augusztus 12., a Paks elleni döntetlen óta tizenöt bajnoki mérkőzéséből csupán kettőt nem nyert meg. Tavasszal a Haladást csak szoros mérkőzésen, 2-1-re győzte le. A szombathelyiek Kispesten vereséggel kezdtek, majd az Újpest ellen otthon döntetlent játszottak, így egy szerzett ponttal állnak. Vendégként a Haladás a legutóbbi négy bajnokiját elveszítette, hármat ezek közül a fővárosban. Az első félidő egyetlen veszélyes gólhelyzetéből vezetést szerzett a Ferencváros: a 23. percben Bőle remek passzát Varga Roland az ötös jobb sarka elől jobbal felvarrta a léc alá, a kapu rövid felső sarkába; (1-0). A félidő fennmaradó idejében a két tizenhatos között folyt a játék közepes tempóban. A középpályán mindkét csapatnak többször sikerült átvinnie az akcióit, de a létszámfölényben lévő védelmek már megálljt parancsoltak a támadásoknak. A második félidő elején egyenlített a Haladás: a 49. percben Karol Mészáros is szépen megy el, ő a jobbon, egy csel után jobbal visszagurít Gaál Bálintnak, aki jobbal az ötös jobb sarka elől a kapu jobb alsó sarkába lő; (1-1). Az egyenlítő találat pár percre megzavarta a hazaiakat, Lovrencsics Gergő harcossága és Varga önzetlensége azonban újabb ferencvárosi gólt eredményezett, az előző szezon gólkirálya, a nyáron a Budapest Honvédtól szerződtetett Lanzafame pedig ötödik tétmérkőzésén megszerezte első találatát új csapatában: az 53. percben Lovrencsics labdát szerez a 16-os előtt, indítja Vargát, aki a 16-oson belülről visszagurít Davide Lanzafame elé, az olasz meg jobbal 11 méterről, félmagasan a kapu jobb sarkába emel; (2-1). Tíz perccel később aztán a másodikat is belőtte: a 63. percben Davide Lanzafame jobbal a jobb alsó sarokba lő, Király balra vetődött el; (3-1). A hátralévő időben a Ferencváros kézben tartotta az irányítást, a Haladás viszont nem tudott megújulni, így kétgólos vereséggel távozott az Üllői útról. A Ferencváros megőrizte százszázalékos mérlegét a bajnoki szezonban - a három fordulóban 11 gólt szerzett Thomas Doll csapata -, míg a hazai pontvadászatban immár 22 összecsapás óta tart a veretlenségi sorozata. A Ferencváros három győzelemmel kezdte a szezont, erre legutóbb két éve, 2016-ban volt példa. Akkor tíz szerzett gól állt a csapat neve mellett (most tizenegy...), s a Haladás és a Diósgyőr ugyancsak a legyőzöttek között volt. Thomas Doll csapata az eddigi tíz idei hazai bajnokijából heten legalább három gólt szerzett. Varga Roland három bajnoki meccsen négy gólt szerzett, ez a legjobb sorozata tavaly szeptember óta. Idén áprilisban is szerzett gólt három egymást követő bajnokiján. Davide Lanzafaménak ez volt az első két gólja az OTP Bank Ligában, ferencvárosi játékosként. A magyar élvonalban 70 bajnokin 36 gólt ért el, ez éppen jobb 0,5-ös átlagnál. A Haladás az első három fordulóban két piros lapot kapott. Priskin Tamás az első, Jagodics Márk (87. perc) a harmadik fordulóban. Gaál Bálint az első gólját szerezte a Haladás tagjaként a visszatérése óta. Az előző idényben, a Vasas játékosaként is lőtt gólt a Ferencvárosak. A Haladás a legutóbbi öt idegenbeli bajnoki mérkőzését elveszítette. A Haladás hazai mérlege kifejezetten jó, noha a mostani bajnokságban az eddigi egyetlen hazai meccsén csak döntetlent ért el az Újpestet fogadva. Ugyanakkor figyelemre méltó, hogy a Rohonci úti pálya újbóli átadása óta bajnoki találkozón ott még senki sem tudta legyőzni. Mindazonáltal a Puskás Akadémia tavaly augusztusban, Pintér Attila irányításával, 5-2-re legyőzte vendégként a zöld-fehéreket, de még Sopronban. Figyelemre méltó, hogy a két csapat az előző idényben gólokban kifejezetten gazdag mérkőzéseket játszott egymás ellen, Sopronban, Felcsúton, majd Szombathelyen, 270 perc alatt tizenöt gól esett. Egyik gárda sem kezdte jól a mostani idényt, mindkettő egyetlen ponttal szerénykedik három forduló után, ebből következően még nyeretlen. Ezt követően magához tért a felcsúti együttes, amely veszélyesebb akciókat vezetett, az idő múlásával viszont csendes mezőnyjátékká szelídült az összecsapás. A folytatás elején ismét a Haladás akarata érvényesült, egy ízben például Danilovicsnak kellett nagyot védenie. A büntetőt Karol Mészáros végezte el és magabiztosan a bal alsóba helyezett; (1-0). A Puskás Akadémia hátrányban sem tudott újítani, így a Haladás biztosan őrizte minimális előnyét, sőt, a hajrában egy újabb büntetőből meg is duplázta azt: a 86. percben Heris rántotta le Bamgboyét a tizenhatoson belül, ez is tizenegyes és sárga lap a védőnek. A büntetőt megint Karol Mészáros lőtte, középre helyezte, Danilovics beleért, de a labda bepattant a gólvonal mögé; (2-0). Mint utóbb kiderült, szüksége is volt a második találatra idénybeli első győzelméhez, mivel a vendégek a hosszabbításban váratlanul szépítettek: a 93. percben Hegedűs János indítása után Molnár a kimozduló Király mellett éles szögből, akrobatikus mozdulattal lőtte a labdát az üres kapuba; (2-1). Az egyenlítésre már nem maradt ideje a Puskás Akadémiának, így a Haladás elkönyvelhette szezonbeli első győzelmét. A Haladás továbbra is veretlen hazai pályán az új stadion megnyitása óta. A szombathelyiek először nyertek bajnoki mérkőzésen június 2. óta. A két csapat legutóbbi négy egymás elleni bajnoki mérkőzésén 18 gólt esett. Mészáros Karol legutóbb május elején szerzett gólt a mostani dupla előtt az OTP Bank Ligában. A Puskás Akadémia ellen. 2016-ban egyébként éppen a Puskás Akadémia hozta őt Magyarországra. Molnár Gábor 2017. augusztus 26. óta először szerzett gólt az NB I-ben. Akkor is a Haladás kapuját vette be. A Puskás Akadémia mindössze egy pontot szerzett az első négy fordulóban. Ugyanannyit, mint 2017 nyarán. Az akadémia csapata március 17. óta mindössze két idegenbeli mérkőzését veszítette el. Mindkettőt Szombathelyen. A DVTK nagyon rossz passzban van, csupán a Puskás Akadémia elleni hazai mérkőzésen tudott megmenteni egy pontot. Az egyetlen szerzett ponttal a tizenegyedik helyen áll a tabellán. Pályaválasztóként az új stadionban a Mezőkövesd ellen vereséggel kezdett, de azóta három találkozón hét pontot szerzett. A Haladás az első három fordulóban nyeretlen maradt, majd otthon legyőzte a Puskás Akadémia együttesét. Vendégként gyenge a mérlege, immár sorozatban öt bajnoki találkozón maradt szerzett pont nélkül. Az első negyedórában megpróbálta felmérni egymást a két csapat, kereste a fogást az ellenfelén, de nem volt meg a lendület az akciókban sem egyik, sem másik oldalon. A folytatásban is a pálya közepén zajlott a játék, egy-két távoli lövést láthattak a nézők, komoly gólszerzési lehetőség azonban továbbra sem adódott. A Diósgyőr szűk tíz perccel a félidő vége előtt rögzített helyzetből szerzett vezetést: a 36. percben Vernes bal szélről jövő jobblábas szabadrúgását Tóth Barnabás Király Gábor mellett a kapu bal alsó sarkába fejelte az ötösről; (1-0). A gól némileg váratlan volt, mert a Haladás egyébként szervezetten szűrte a DVTK támadásait. A hazai csapat a második félidőben bátrabban játszott, többet kezdeményezett, ráadásul a mérkőzés utolsó negyedére emberelőnybe is került: Jóannidisz passzával kapura tört a gólszerző, Tóth, a 16-os előtt feldöntötte őt Grumics, piros lapot kapott a játékvezetőtől. A vendég együttesben nem volt meg a kellő átütőerő az egyenlítéshez, igyekezett a Haladás támadásokat vezetni, de nem tudott helyzetet kialakítani. A Diósgyőr megszerezte első győzelmét a bajnoki idényben. Új stadionja avatása óta, pályaválasztóként, a Mezőkövesd elleni vereség után, négy mérkőzésen tíz pontot szerzett. Tóth Barnabás , pályafutása tizenegyedik élvonalbeli mérkőzésén, megszerezte első gólját az OTP Bank Ligában. A Diósgyőr 2018-ban mindössze másodszor maradt bajnoki mérkőzésen kapott gól nélkül. A Haladás sorozatban a hatodik idegenbeli bajnoki mérkőzését veszítette el. A vasiak a mérkőzés utolsó negyedében tíz emberrel játszottak a korábbi diósgyőri játékos, Miroszlav Grumics kiállítása miatt. A Haladás minden eddig az OTP Bank Liga 2018-2019-es idényében játszott idegenbeli mérkőzését tíz emberrel fejezte be, a Honvéd ellen Priskin, a Ferencvárossal szemben Jagodics Márk , most Grumics kapott piros lapot. 2017 áprilisa óta először született hazai győzelem ebben a párharcban, a legutóbbi három meccset a mindenkori vendég (egyszer a Haladás, kétszer a DVTK) nyerte. A Haladás hazai mérlege kifejezetten jó, noha a mostani bajnokságban az eddigi egyetlen hazai meccsén csak döntetlent ért el az Újpestet fogadva. Ugyanakkor figyelemre méltó, hogy a Rohonci úti pálya újbóli átadása óta bajnoki találkozón ott még senki sem tudta legyőzni. Mindazonáltal a Puskás Akadémia tavaly augusztusban, Pintér Attila irányításával, 5-2-re legyőzte vendégként a zöld-fehéreket, de még Sopronban. Figyelemre méltó, hogy a két csapat az előző idényben gólokban kifejezetten gazdag mérkőzéseket játszott egymás ellen, Sopronban, Felcsúton, majd Szombathelyen, 270 perc alatt tizenöt gól esett. Egyik gárda sem kezdte jól a mostani idényt, mindkettő egyetlen ponttal szerénykedik három forduló után, ebből következően még nyeretlen. Az első igazán veszélyes hazai támadásra 24 percet kellett várni, ezt követően viszont az ukrán kapus, Kicsak egymaga akadályozta meg a hazaiak egyenlítését: előbb a négymeccses eltiltása után visszatért Priskin büntetőjét hárította, majd egymás után kétszer védett bravúrral Tamás László és Schimmer próbálkozásánál. A folytatásban nagyobb elánnal támadtak a szombathelyiek az egyenlítésért, míg az MTK távoli lövésekkel veszélyeztetett, azonban Kicsak nagy napot fogott ki, míg a vendégek kissé pontatlanok voltak. A játékrész derekára alábbhagytak a hazai rohamok, ráadásul a hajrára izgalom sem maradt, mivel a csereként beállt Gera Dániel megduplázta a fővárosiak előnyét: a 81. percben Szelin bal oldali beívelését a szintén csereként beállt Torghelle középen megcsúsztatta, a labda az ötös jobb sarkánál a Gera Dániel elé került, akinek 4 méteres, jobblábas lövése Habodván megpattant, és Király lába között a kapuban kötött ki; (0-2). A hosszabbításban szépítettek a szombathelyiek: a 91. percben a Vasastól visszatért támadó, Gaál Bálint Priskintől kapott labdát, majd 25 méterről, középről jobbal talált be laposan a jobb alsó sarokba, Kicsak vetődött, de nem érte el a labdát; (1-2). Egyenlítésre már nem maradt idejük a hazaiaknak. Mérkőzés utáni nyilatkozatok: A Haladás először kapott ki pályaválasztóként az OTP Bank Ligában új stadionjában . A szombathelyiek a legutóbbi négy bajnoki meccsükből hármat elveszítettek. Gaál csupán három mérkőzésen játszott eddig az idényben, de két gólt is szerzett, ezúttal csereként beállva. Az MTK negyedszer játszott idegenben, tíz szerzett pontja minden riválisáénál több. A kék-fehérek az idényben minden idegenbeli mérkőzésükön legalább két gólt szereztek eddig az OTP Bank Liga 2018-2019-es idényében. Az MTK-nak 2014 őszén volt legutóbb ilyen jó (sőt még jobb) idegenbeli mérlege az élvonalban, akkor öt mérkőzést nyert sorozatban. Gera Dánielnek a negyedik gólja volt a mostani az OTP Bank Ligában. A Loki az első hat fordulóban kétszer nyert, kilenc ponttal a negyedik helyen áll. A legutóbbi három fordulóban kissé visszaesett, nyeretlen maradt. A Nagyerdei Stadionban három mérkőzést vívott eddig az OTP Bank Liga őszi idényében, a Diósgyőrt legyőzte, a Mezőkövesddel és az MTK-val döntetlent játszott. Pályaválasztóként április 28. óta veretlen, 2018-ban csak az első, a Balmazújváros elleni találkozón nem szerzett pontot. A Haladás visszacsúszott a tabellán, miután a legutóbbi négy fordulóban csupán három pontot szerzett. Idegenbeli mérlege rossz, április 14. óta mind a hat vendégként játszott bajnokiját elveszítette. Érdekes, hogy 2014 decembere óta a DVSC pályaválasztóként csupán egyszer, 2017 tavaszán tudott nyerni a szombathelyiek ellen. Lendületesen kezdte a mérkőzést a hazai csapat, amely már az első negyedórában többször veszélyeztette a vendégek kapuját. Nem sokkal később aztán a vezetést is megszerezte a DVSC: a 21. percben Tőzsér jobbról ballal a kapu elé ível egy szögletet, Király és Jagodics elaludt a beadásnál, Takács Tamás meg három méterről a léc alá fejel, középre, a labda lécet is érintette; (1-0). Sőt, a folytatásban is több hatalmas helyzet adódott a debreceniek előtt, újabb gólt egy védelmi hibát kihasználva mégis a szombathelyiek szereztek: a 42. percben egy jobbról érkező ívelést Mészáros Norbert és Kinyik is elrúghatta volna Priskin Tamás elől, de egyikük sem teszi ezt meg, a csatár jobbal, 16 méterről, jobbról kapura lőhet így, a labda meg Kinyik bal lábáról a kapuson átpattanva a léc alsó élére, onnan a jobb alsó sarokba hullott; (1-1). Érdekesség, hogy az első félidőben három játékost is le kellett cserélni, megsérült ugyanis a Haladás egyik belső védője és a DVSC mindkét szélső hátvédje. Szünet után kiegyenlített küzdelmet, helyenként lüktető játékot láthatott a közönség. A második félidőben a Haladás sokkal támadóbb szellemben játszott, teljesen egyenrangú ellenfele volt a hazai együttesnek. Mindkét kapu előtt számos gólszerzési lehetőség adódott, szinte futószalagon dolgozták ki a csapatok a jobbnál jobb helyzeteket, ám újabb gólt egyik gárda sem tudott szerezni. Mérkőzés utáni nyilatkozatok: Továbbra is tart a debreceni szempontból rossz sorozat: 2014 decembere óta a DVSC pályaválasztóként csupán egyszer, 2017 tavaszán tudott nyerni a szombathelyiek ellen. Herczeg András csapata immár négy forduló óta nyeretlen, az első három fordulóban hét, azóta három pontot szerzett. A Loki pályaválasztóként április 28. óta veretlen, de a legutóbbi öt mérkőzésből négyen döntetlent játszott. Takács Tamás a második bajnoki gólját érte el az idényben, két és fél év után szerzett ismét gólt a Haladás ellen az OTP Bank Ligában. A Haladás sorozatban hat elveszített idegenbeli mérkőzés után tudott pontot szerezni. A szombathelyiek 2017 októbere óta először játszottak döntetlent vendégként. Akkor is a DVSC ellen szereztek egy pontot. Priskin Tamás a harmadik őszi bajnokiján a második gólját szerezte. Az első félidőben végig a Kisvárda akarata érvényesült, a hazaiak irányítani tudták a mérkőzést, és a 18. percben megszerzett vezetést követően nem engedtek túl sok lehetőséget a vendégcsapatnak. Fordulás után sem hagyott alább a Kisvárda lendülete, a hazaiak harmadik góljával pedig gyakorlatilag fél órával a lefújás előtt eldőlt a mérkőzés. Bár a szombathelyiek szépíteni tudtak a hajrához közeledve, de erre is azonnal volt válaszuk a kisvárdaiaknak, akik megérdemelten tartották otthon a három pontot. A Kisvárda élvonalbeli történetében először nyert hazai bajnoki mérkőzést. Az újonc élvonalbeli történetében először szerzett egy mérkőzésen egynél több gólt, rögtön négyet. Dajka László érkezése előtt a csapat négy mérkőzésen nem szerzett sem gólt, sem pontot. Azóta, ugyancsak négy mérkőzésen nyolc pontot gyűjtött, hét gólt elérve. A kapott gólokban is nagy a különbség: az első négy fordulóban tizenegy, azóta pedig három. A szerb Brana Ilics az előző idényben, a Merkantil Bank Ligában tíz gólt szerzett. Immár az élvonalban is van kettő a neve mellett. Horváth Zoltán az idényben először volt eredményes, de azok közé tartozik a kisvárdaiaknál, akiknek már a szezon előtt is volt NB I-es rutinjuk. A korábbi egri és debreceni játékos a hatodik góljánál tart. Priskin Tamás négy mérkőzésen játszott eddig a Haladásban, hárman gólt szerzett. A szombathelyiek a legutóbbi nyolc idegenbeli mérkőzésükön csupán egy pontot szereztek. 
. forduló (főtábla 1. forduló) 2018. szeptember 4-én az MLSZ székházában kisorsolták a 6. forduló párosításait, ebben a körben már csatlakoznak a sorozathoz az OTP Bank Liga és a Merkantil Bank Liga csapatai is. Az NB I-es és NB II-es csapatok kiemeltként szerepeltek a sorsoláson, vagyis nem kerülhettek össze egymással. Minden párosításban az alacsonyabb osztályú csapatok a pályaválasztók, míg azonos osztály esetében az elsőnek kihúzott csapat. A továbbjutás egy mérkőzésen dől el, a forduló hivatalos játéknapjai: szeptember 22. szombat és szeptember 23. vasárnap. 
A kezdeti kiegyenlített játékot követően a 8. percben Halmosi bal oldali beadását Funsho lőtte a kapu mellé. A 12. percben Starkl ugrott ki a jobb oldalon, majd 12 méterről a bal sarokba lőtt; (1-0). Mezőnyjáték folyt, kemény volt a mérkőzés, egyik csapat sem kímélte a másikat. A 33. percben eladták a labdát a vasiak, az osztrákok kapufát lőttek. A szombathelyiek szép támadásokat vezettek, szögleteket lőttek, de komoly helyzetet nem sikerült kidolgozniuk. Szünet után a 47. percben egy jobb oldali beadás után Jagodics fejesét védte a kapus, majd az 54. percben ismét Jagodics jeleskedett, de lövésébe belelépett egy védő. A Haladás meddő mezőnyfölényben futballozott, szép támadásokat vezetett, de kihagyta helyzeteit. A vasiak végig nagy akarással futballoztak. A szombathelyieknél kisebb-nagyobb sérülés miatt nem kevesebb mint kilenc futballista, Kolcák, Kovács, Grumics, Kovalovszki, Tóth M., Petró, Pinte, Rabusic és Funsho hiányzott. Jó iramban kezdődött a mérkőzés, a szombathelyiek ragadták magukhoz a kezdeményezést. A 10. percben Rácz 12 méterről a felső lécet találta telibe, majd Németh Márió közeli lövését védte az osztrákok kapusa, Zingl. Egy időre el is lőtték puskaporukat a vasiak, az osztrákok is vezettek néhány támadást. A gól után a vasiak játszottak fölényben, beszorították ellenfelüket saját tizenhatosára. Szünet után a 48. percben Priskin száguldott el a jobb szélen, beadását a méterekről becsúszó Németh Milán alig lőtte a jobb sarok mellett. Két perc múlva, a 64. percben Gschiel büntetőből szépített; (2-1). A 70. percben egy jobb oldali beadást Zivotics továbbított öt méterről a hálóba; (2-2). A 78. percben Priskin 20 méteres szabadrúgása a felső kapufán csattant. A hajrában sorra vezette támadásait a hazai együttes, de nem sikerült megszereznie a győztes találatot. A Szombathelyi Swietelsky-Haladás együttese 2018. július 2-án a határtól nem messze fekvő, szlovéniai Moravska Teplicébe (Alsómarác) utazott edzőtáborba, hogy felkészüljön az idényre. 
A 17. percben egy szöglet után Zirko hat méterről a bal sarokba vágta a labdát; (1-0). A 25. percben egyenlített a szombathelyi csapat: Rácz jobb oldali beadását Grumics hat méterről a jobb sarokba fejelte; (1-1). A 29. percben Pinte jobb oldali beadását Halmosi a hosszú oldalról visszafejelte, Jancsó pedig hét méterről, fordulásból a jobb sarokba bombázott (1-2). A 32. percben Priskin passzolt Pintéhez, a támadó lövését védte a szlovén kapus. A találkozó jól szolgálta a felkészülést, a vasiaknak több helyzetük volt ellenfelüknél, ám ezeket kettő kivételével elpuskázták az agresszívabban futballozó lendvaiak ellen. A szombathelyiek ragadták magukhoz a kezdeményezést, az első percekben a vendégek át sem jöttek a félpályán. Aztán kiegyenlítetté vált a játék, a kaposváriak kiszabadultak a szorításból és feljebb merészkedtek. Ennek ellenére az első negyedórában egyik kapu előtt sem adódott komoly helyzet - sőt, kisebb lehetőség sem. A 24. percben egy jobb oldali támadás után Halmosi Péter balról 19 méterről óriási lövést eresztet meg, a labda a bal felső sarok mellett zúgott el. A 26. percben Hegedűs Dávid elé került a labda, a középpályás nyolc méterről a jobb sarokba lőtt; (1-0). Nem sokkal később ismét a cseh támadó került helyzetbe, de 10 méterről a jobb sarok mellé helyezett. Újra Rabusic került ziccerbe, de Slakta védett. A másik oldalon egy kontra után Rózsának kellett nagyot tornáznia. A vasiak irányították a játékot, a kaposvári kontrák rendre lesen akadtak el. Az utolsó pillanatban még Bamgboye került helyzetbe, de a feje helyett a hasával "lőtt" kapura, így maradt a végeredmény 1-0 a kaposváriak javára. A paksiak kezdték jobban a mérkőzést: az 5. percben bal oldali szögletet követően Lenzsér fejelt a hálóba; (0-1). Kiegyenlített játékkal teltek a percek, a tempóra nem lehetett panasz, de a helyzetek elmaradtak. A 24. percben Bertus lövését még Király bravúrral védett, a kipattanót az exszombathelyi Simon András hat méterről helyezte a kapuba; (0-2). A gól után a Haladás próbálkozott, de az utolsó passzokat elrontották a vasi játékosok. Szünet után mezőnyben folyt a játék, különösebb izgalom nélkül. Majd Bosnjak hosszú labdájával Priskin lépett ki, elhúzta a labdát Nagy Gergő mellett, de lövését Gévay blokkolta. A 46. percben növelhette volna előnyét a Paks: egy bal oldali beadást Szabó János a jobb kapufára fejelt. A szombathelyiek nem tudtak mit kezdeni a stabilan védekező paksiakkal, akik végül megérdemelten nyertek. A Haladás negyedik helyen zárta a tornát. A cseh első osztály 13. helyen végzett cseh 1. FC Slovácko ellen a szombathelyieknél Kovács Lóránt, Tóth Máté hiányzott sérülés miatt. A vasiak kezdték jobban a mérkőzést, a negyedik percben szép támadás végén Németh Márió jobb oldali beadásáról a kapu előtt Mészáros hajszállal maradt le. Mezőnyjáték folyt, a kapuk nem forogtak veszélyben. A 35. percben egy remek magyar támadás után Schimmer jobb oldali beadását a hosszú oldalon érkező Emil Lyng öt méterről a jobb sarokba fejelte; (1-0). A csehek összekapták magukat, a félidőből hátralévő időt alaposan megnyomták, de nem jelentettek veszélyt Király kapujára. Szünet után magasabb fokozatba kapcsoltak a csapatok, az 57. percben Priskin lőtt mellé kecsegtető helyzetben, majd a csehek találták telibe a kapufát. A hajrában Király bravúrjai tartották a lelket a zöld-fehérekben. A kapus előbb a léc alól tolt ki egy lövést, majd a jobb oldalon kilépő támadó lapos próbálkozását védte lábbal. 
Bachman Gábor édesapja Bachmann Mátyás, édesanyja Pozsár Mária, testvére Bachman Zoltán építészmérnök. Gyermekkorát Pécsen töltötte. A Pécsi Művészeti Gimnáziumba járt díszítő festő szakra, valamint 16 évig zenét is tanult (csellózott). 1971-72 között a Budapesti Műszaki Egyetemen építészetet tanult, de nem érezte jól magát, ezért Pogány Frigyes segítségével a Magyar Iparművészeti Főiskolán belsőépítészet szakára váltott, ahol 1977-ben diplomázott. Tanárai közül (az akkori főiskolán csak egy évig oktató) Makovecz Imrét, Szrogh Györgyöt és Rubik Ernőt emelte ki egy interjúban. 1977-1991 között a Magyar Filmgyártó Vállalat díszlettervezőjeként dolgozott. 1979-ben Bódy Gábor filmrendező hívására került a Magyar Filmgyártó Vállalathoz, mint az első magyar Art Director. Majd Bódy és Bachman hívta a "Psyche" című filmhez Kovács Attilát. Rajk László 1981-ben találkozott Bachmannal Győrben, a Bódy Gábor által rendezett "Hamlet" bemutatóján. Bachman, vállalta Rajkot annak minden következményével együtt, adott esetekben Rajk László "letiltása" idején PLUSZ STÚDIÓ néven fedezte, első feleségével Rajk munkavállalásait. "Az F. Kovács-féle retró, éppúgy, mint a Rajk Lászlói radikális eklektika egy tőről fakad, egy olyan alkotói időszakból, amikor az építészeti tett még nem üzletnek, hanem ellenzéki politikának bizonyult. Volt ennek a tendenciának egy hiteles képviselője hazánkban, úgy hívták Bachman Gábor - cseppet sem mellékesen Rajk László és F. Kovács Attila is az ő köpönyegéből bújt elő. Ám Bachman a '96-os velencei biennále óta teljesen új építészeti nyelvet alkotott meg, erről a Kínában épülő házai tanúskodnak a legjobban." Az 1970-es évek végétől aktívan részt vett a hazai "underground" művészeti életben. Bódy Gáborral, akivel a Fiatal Művészek Klubjában ismerkedett meg, két jelentős mozifilmjében működött együtt: ő volt az Art Directora az 1980-as Nárcisz és Psychének, és az 1983-as Kutya Éji Dalának. Emellett az organikus építészet hatását tükröző designt tervezett Bódy Hamlet-tévéfilmjéhez 1981-ben. Együttműködésükre 1987-ben így emlékezett vissza: "...a 70-es évek experimentalista filmrendezőiből lett professzionalista filmrendezők élénk érdeklődést mutattak olyan art-directori kísérletek iránt, amelyeknek mozgatórugója egy experimentális építészeti-képzőművészeti gondolkodás volt. Így elég spontánnak és természetesnek látszott Bódy Gáborral való találkozásom az 1970-es évek végén. Kölcsönösen megfeleltünk egymásnak experimentalista gondolkodásmódunkkal. (...) ...őrületes vágy hajtott bennünket, minél őszintébben, totálisabban, kozmikusabban beszélni az élet fantasztikumáról. Az élet és az emberi gondolkodásnak nagyon közel álló két szelete volt számunkra a film és az építészet. Utolsó közös munkánk is nem véletlenül a Bauhausról, az építészetről, az építészekről készült volna. ..." Bódy Gábor 1985-ös halálával Bachman abbahagyta az art directori munkát. Első hazai építészeti munkája a nem sokkal később elbontott Munka-Tett Kocsma Szigetszentmiklóson (1986). A Munka-Tett Kocsmát 1988-ban megsemmisítették! Ugyanebben az évben nyílt első komoly hazai kiállítása is Néray Katalin meghívására a Dorottya Galériában, Kovács Attilával, Rajk Lászlóval és Szalai Tiborral együtt. 1988-ban, Dieter Ronte meghívására, a kiállítók között szerepelt Bachman Gábor Szalai Tiborral együtt, mint első kelet-európai építészek a Velencei Építészeti Biennálén, installációkat és videóprogramokat mutatott be. Bachman 1990-ben készítette a Lónyay utcai NA-NE Galéria homlokzatának és belsőépítészetének terveit, amely (akárcsak a Munka-Tett Kocsma) jellegzetes színű és formavilágú építészeti munkájának egyike. 1996-ban a NA-NE Galériát átalakították, majd 2016-ban megsemmisítették! 1993-tól több tervváltozatot is készített a budapesti Andrássy úton letelepedni szándékozó Fugger kereskedőház számára, amelyek végül nem valósultak meg, de később építészeti festményként feldolgozta őket. Művészi hitvallását 1994-ben az olasz DOMUS című építészeti folyóirat, Franco Purini és Francesco Moschini felkérésére Az építészet számomra a SEMMIVEL kezdődik címen közölte, magyarul pedig ez évi kiállításához kapcsolódva tette közzé a Ludwig Múzeum katalógusában, "A Semmi Építészete" címmel. A velencei biennálén bemutatott három nagyméretű építészeti makett közül az egyik a Ludwig Múzeum tulajdonába került. Jelentős, de az előbbihez hasonlóan megvalósulatlanul maradt az a terve is, amely egy Postabank-fiókhoz készült 1997-ben.Integratív építész-folyamat-gondolkodásának alkotói fragmentumai pl. a következőek: Le Corbusier, Breuer Marcell, Moholy-Nagy László, Kassák Lajos, Mies van der Rohe, Vlagyimir Tatlin, Naum Gabo, Antonie Pevsner, Walter Gropius, Oskar Schlemmer, Vaszilij Kandinszkij, Lothar Schreyer, Paul Klee, Gerhard Marcksó, Hannes Meyer, Hans Scharoun, Hermann Finsterlin, Vlagyimir Csernisev, El Liszickij, Alekszandr Mihaljovics Rodcsenko, Giuseppe Terragni, Alexander Ivanovich Gegello, Moisei Yakovlevich Ginzburg, Alekszej Scsuszev, Alexander Vesznyin, Ligeti György, Bartók Béla, Conlon Nancarrow, Galina Usztvolszkaja, Luigi Nono, Einstürzende Neubauten, Test Department, Neue Slowenische Kunst, Psychic TV, Caspar Brötzmann Massaker, Bódy Gábor, Stanley Kubrick, Reiner Werner Fassbinder, Luis Bunuel, Fritz Lang, Szergej Eisenstein, Dziga Vertov, Eric Mendelsohn, Wenzel Hablik, Hans Poelzig, ARCHIGRAM, Bruno Taut, Pavel Janak, Josef Chocol, Josef Gocar, Feuerstein, Frederick John Kiesler, stb. A névsor végtelen; Bachman minden egyes új építészeti-design projektjénél újabb kontextusok okából állandóan fejleszti azt. 1994-ben például A Mester és Margarita megfilmesítését tervezte. Az előző évi biennále kiállításának sikere ekkorra nemzetközi együttműködéseket eredményezett: a rendezési tervet készítő Iszozaki Arata meghívására társult a "Mirage City, Another Utopia" tervezőcsapatához. A 2000-es évekre Bachman nemzetközi karrierje a zenitjére ért, egyes publikációk a számítógépes építészeti tervezés meghatározó alakjai, Zaha Hadid, Frank O. Gehry, Daniel Libeskind mellett emlegették. 2003-tól a "Balance Building - China International Practical Exhibition on Architecture(CIPEA)" elnevezésű kínai nemzetközi projektben vesz részt, szintén Arata Iszozaki meghívására. Bachmannak a 2000-es években tervezett épületei elődei nyomdokain haladva egy valódi kontextusból eredendően, a "Zipp Architecture" kódnévvel ellátott tervekben a zene, a multimédia, az építészet és a design szorosan összekapcsolódik. Bachman építészeti tervei, elképzelései, eddig, elsősorban külföldön valósulnak meg. Bachman az építészet, film mellett, designerként is dolgozik Bachman Merallal együtt. 
A két ország határvidékének barlangjaiban nemcsak egyedülálló természeti, de gazdag kultúrtörténeti értékeket is találhatunk. A döntésnél figyelembe vették a természeti formák rendkívüli változatosságát, komplexitását és viszonylagos érintetlenségét. A terület jelenleg ismert 712 barlangjából 273 nyílik Magyarországon. A mintegy 2 millió éve kialakult barlangok rendkívül változatosak: a legtöbb folyóvizes eredetű, de akad itt a beszivárgó vizek oldó hatására kialakult zsomboly (aknabarlang) és a mélyből feltörő vizek által formált barlang is. A listát 2000-ben bővítették ki a Dobsinai-jégbarlanggal
A brabanti hercegi cím lényegében a 10. századtól létező brabanti tartományi grófi címből származott. Bár a brabanti tartományi grófság területe aránylag kicsi volt (a Senne és a Dender folyók közti terület), mégis ezt a nevet vették fel a hercegek a 13. századtól kezdve. 1190-ben, III. Gottfried halála után I. Henrik megkapta Alsó-Lotaringiát is, bár a címmel együtt nem járt közvetlen fennhatóság a hercegség területei felett. 1288-ban a worringeni csata során a I. János brabanti herceg megszerezte a Limburgi Hercegséget is. 1430. után a brabanti hercegi cím és a hercegség összes területe a burgundi hercegek kezébe került, akiktől előbb a Habsburg-ház spanyol, majd később osztrák ága örökölte. A címet jelenleg is használják, Belgiumban a trónörökös kapta, míg Spanyolországban a spanyol királyok egyik címe. 
Középiskolai tanulmányait Baróton kezdte, Gyergyószentmiklóson fejezte be (1936), felsőfokú mezőgazdasági tanulmányait Budapesten végezte (1941). A mezőgazdasági tudományok doktora (1943). Növényegészségügyi szakirányító Sepsiszentgyörgyön, majd ugyanitt, 1949-től pedig Kézdivásárhelyen szaktanár, 1959-től Sepsiszentgyörgyön igazgató-tanár; 1977-ben, a szokásos 60 éves nyugdíjkorhatár elérése után vonult nyugalomba. Különböző napi- és hetilapokban számos mezőgazdasági ismeretterjesztő írása jelent meg a cukorrépa-termesztésről, a korszerű legeltetésről, talajjavításról, öntözésről, mezőgazdasági építkezésekről, állattenyésztésről, a mezőgazdaság gépesítéséről, a mezőgazdasági munkaszervezésről. 1950-től a szakminisztérium megbízásából iskolai szakjegyzeteket készített a földméréstan, talajjavítás és növényvédelem tárgyköréből. A Tanügyi Újságban módszertani cikkeket közölt a mezőgazdasági szakoktatás problémáiról. 
A Félegyházi Közlöny Kiskunfélegyháza és vonzáskörzetének hírlapja. 1902-ben indult, a Félegyházi Hírlap és a Félegyházi Híradó vetélytársaként, megjelenését új helyi nyomda finanszírozta. Az első kiadó nyomda Politzer Vilmosé volt, tőle szerezte meg a Feuer család a kiadási jogot, és a Szabadelvű Párt, majd 1910-től annak utóda, a Nemzeti Munkapárt orgánuma lett. 1938 decemberéig jelent meg hetente. A vezércikket rendszerint a kiadó írta, az ezt követő egy-két oldalon hosszabb hírek jelentek meg, néha olvasói levelek is, majd a következő két-három oldalon rövid hírek a város életéből (bűnesetek, anekdotikus események, gyászhírek, jelentősebb személyekről szóló hírek), az utolsó oldalakon reklámok, illusztrált hirdetések. 1946-ban ugyanilyen címmel demokrata hetilap indult meg, mely 1946. december 14. és 1949. március 26. között futott 4 évfolyamban. 1956-ban újraindult azonos címen a Petőfi Népe mellékleteként, ezúttal, magát kifejezetten politikai lapként definiálva, 28 évfolyamot ért meg, 1989-ben megszűnt. 1992-től ugyanilyen néven indult meg Kiskunfélegyháza város Önkormányzatának lapja (korábban Félegyházi Hírek), mely 2006-ig kéthetenként jelent meg, 2007-ben és 2008-ban hetenként, 2009-től ismét kéthetenként jelenik meg. Benne a város lakóit érintő információk (rendeletmódosítások, helyi járatos menetrendjének változása), kiállításrecenziók, riportok, közlemények, tudósítások jelennek meg. Korábban a lapban jelentkezett Fekete János helytörténész rovata, a Honismereti Mozaik is
Felesége Juli, akivel ugyanott nevelkedett, mivel egyedül ők és Etus élte túl az '56-os forradalmat. 2 lányuk van: Julcsi a nagyobbik, már iskolás a sorozat kezdetekor, Flóra 1988-ban születik. Érdemes megemlíteni, hogy Ádám leginkább őmiatta maradt, és nem vállalt el egy jemeni kiküldetést, amikor megtudta, hogy Juli gyermeket vár. Kapcsolata sokkal jobb lányával Julcsival, mint Julinak, egymással sokkal több dolgot beszélnek meg, mint Julcsi és Juli. Bár többször próbálják elcsábítani, komolyan sohasem csalja meg Julit, pedig Klarissza és az ifjú medika, valamint még a sorozat elején a megmentett építész leány is esélyt adott volna erre. Ádám kapcsolata nagyon jó mindenkivel, ő a nagy fehér orvos, aki sohasem fogad el pénzt a betegektől. A sorozat közben Klarisszáék magánklinikáján is dolgozik, így javítva a család pénzügyi helyzetét. 
Sumer művészetnek nevezik ókori Mezopotámiában a korai dinasztikus korban és az úgynevezett sumer reneszánsz idején készült műalkotások összességét. A korai dinasztikus kor három fázisát különböztetik meg. Az első egy meglehetősen hosszú, kétszáz éves időszak volt i. e. 2900 és i. e. 2700 között. A második szakasz i. e. 2700-tól i. e. 2600-ig, a harmadik i. e. 2600-tól i. e. 2340-ig tartott. A városi települések rendszere sűrűségében és mértékében megnövekedett, úgy tűnik, i. e. 2500-ra a népesség nyolcvan százaléka legalább negyven hektáros városokban lakott. A korai dinasztikus korszak gazdasági és művészi fejlődésének főszereplője az a néhány város, amely Uruk (mai nevén Varka, Irak) térségében helyezkedik el, mint például Ur (Tell el-Mukajjar, Irak), Ningirszu, Lagas (el-Hiba, Irak), Umma (Tell-Dzsóha, Irak), Nippur, és Kis (Tell al-Uhajmir, Irak) valamint a Dijála folyó völgyének néhány települése, köztük Esnunna (Tell Aszmar, Irak) és Tutub (Khafádzsa, Irak). A korai dinasztikus korból több templom ismert. A templomokat évezredeken keresztül egymás romjaira építették. A legjelentősebb templomok maradványait Khafádzsában, Máriban (Tell-Hariri, Szíria), Eriduban (Abu Sahrein, Irak) és Ubaid városában tárták fel. Alaprajzuk a korábbi korokhoz képest továbbfejlődött, bonyolultabbá vált. A korai dinasztikus kor I. fázisában virágzásnak indult a kőmetszés művészete. A pecséthengerek egyre elterjedtebbé és a közigazgatási tisztségviselők megszokott eszközévé váltak. A II. fázisban az alakok még vonaljellegűek, a nagyobb felületeket, például az állatok testét még laposan, a térből alig kiemelkedve ábrázolták. A III. fázisban jelentek meg a plasztikusan kidolgozott figurák. A pecséteken leggyakrabban egymással harcoló állatokat és fantasztikus lényeket jelenítettek meg. A kőszobrok, amelyekről azt hitték, hogy saját életük van, kivétel nélkül a templomok számára készültek. A korai dinasztikus kor I. fázisában alakult kis a később elterjedt szokás, hogy a hívők az istenség előtt saját magukat helyettesítő szobrokat állítottak fel. A test alakját geometrikus formákra egyszerűsítették le. Ez a sematikus szobrászat elterjedt a Dijála-folyó völgyében és Mezopotámia déli részén. A kor jellemző kőszobrászati alkotásai voltak a háborús sztélék és a fogadalmi domborművek. A korai dinasztikus kor III. fázisában a kőszobrászat teljesen átalakult, a szobrászok finomítottak a kőfaragási technikájukat és naturalisztikusabb ábrázolásra törekedtek. A formák lekerekítettebbé váltak és a részleteket pontosabban kidolgozták. Az i. e. 3. évezred folyamán a fémművestechnikák is jelentős fejlődésen mentek keresztül, főleg a bronzmegmunkálás területén. A sumer művészet legismertebb műtárgyai a Sir Leonard Woolley által a 20. század elején feltárt Ur királyi temetőjéből kerültek elő. Ezek közé tartozik az úgynevezett uri jelvény, bikafejjel díszített hárfák, Subat (Puabi) királynő fejdísze, Meszkalamdug király aranysisakja és egy játéktábla. A korai dinasztikus kor végén az akkádok foglalták el a területet, majd az ő uralmukat a guti néven ismert törzsek döntötték meg. A guti uralom körülbelül hatvan évig tartott, majd Mezopotámia déli részén a sumerek hatalma megerősödött. A fellendülés a legdélebbre fekvő nagy sumer városok irányításával jött létre, amelyeket a III. uri dinasztia királyai egyetlen nagy területté egyesítettek. A III. uri dinasztia (i. e. 2112 - i. e. 2004) első királya Ur-Nammu (i. e. 2112 - i. e. 2095) ellenőrzése alatt tartotta Urt, Eridut és Urukot, továbbá épületeket emelt Nippurban Larszában, Kisben, Adabban és Ummában. Uralkodásának leglátványosabb emléke az uri zikkurat volt. A képzőművészeti alkotásokból azonban alig maradt fenn néhány darab és azok is túl töredékesek ahhoz, hogy a kor művészetéről átfogó képet kaphassunk. A műalkotások hiánya az elámiak rombolásának tudható be, akik véget vetettek a dinasztia uralmának. 
A korai dinasztikus korban Dél-Mezopotámia kis városállamok konglomerátuma volt. Ezek legtöbbje egyetlen nagyobb településből és annak vonzáskörzetéből állt. A korai dinasztikus korban a városi települések rendszere sűrűségében és mértékében megnövekedett, úgy tűnik, i. e. 2500-ra a népesség nyolcvan százaléka legalább negyven hektáros városokban lakott. A városokat királyok irányították hivatalnokaik segítségével. A városállamok területén a földeket részben a király, részben a templomok, részben pedig magánszemélyek birtokolták. A király mint a város védelmezője lépett fel a város gondviselő istenének nevében, ezért az istenek számára templomokat épített és fenntartotta azokat. Kiváltságos kapcsolata az istenséggel isteni segítséget és bőséget biztosított a városnak. A legtöbb lakos, beleértve az uralkodót is, valamilyen szerepet töltött be az istenkultuszban, például takács, pék, templomi énekes stb. volt. Ezen tevékenységek termékeit áldozatbemutatásokra használták fel. Valószínűleg ezek a szerepek határozták meg a polgárok társadalomban betöltött helyét. Az ilyen templomi szolgálat a személyek csak egyik tevékenységét jelenthette, egyébként mindenki a létfenntartáshoz szükséges kereskedelemmel, textilgyártással, földműveléssel stb. lehetett elfoglalva. A világi és a vallási szféra nem különült el egymástól, hanem az élet minden mozzanata összekapcsolódott, a politikai és a vallási rend élén magával a királlyal. Az uralkodó felesége nagy birtokokat irányított, szervezte a termelést, kereskedelmi tevékenységet folytatott és kapcsolatban áll más városok uralkodóinak feleségével. A korai dinasztikus korszak gazdasági és művészi fejlődésének főszereplője az a néhány város, amely Uruk térségében helyezkedik el, mint például Ur, Girszu, Lagas, Umma, Nippur, és Kis, valamint a Dijála folyó völgyének néhány települése, köztük Esnunna és Khafádzsa. 
A korai dinasztikus korból több templomot ismerünk, mint palotát. A templomokat évezredeken keresztül egymás romjaira építették. A korábbi háromosztatú templomokat udvaros és az úgynevezett tört tengelyű szentélyek váltották fel. Alaprajzuk a korábbi korokhoz képest továbbfejlődött, bonyolultabbá vált. Amikor egy templomot újjáépítettek vagy bővítettek tekintettel kellett lenni a körülötte álló lakóépületekre, ezért ezeknek a templomoknak az alaprajza szabálytalan. Amikor új templomot alapítottak egy nyílt területen az épületkomplexum alaprajza szabályos négyszög vagy ovális alakú lett. Az ovális alaprajz csak a korai dinasztikus korra jellemző, a négyszögletes alaprajz továbbra is használatban maradt. A kor építészetének jelentős újítása az úgynevezett konvex téglák használata. A téglák egyik hosszú oldala egyenes, a másik viszont domború volt és gyakran látható rajta készítőjének ujjlenyomata. Az épületek alapját megmunkálatlan kőtömbökből készítették. Egy templom építésekor az egész területet több méter mélyen felásták, majd a gödröt tiszta sivatagi homokkal töltötték fel. Az így megtisztított területre építették a körülbelül egy méter magas teraszt, amin a templom az udvarokkal együtt állt. A külső fal bejárata mellé két oszlopot állítottak fel, a bejáratot kőlépcsőkön lehetett megközelíteni. A külső udvaron, a bejárattól balra egy különálló, lakóházra emlékeztető épület állt, ahol a templomhoz tartozó adminisztrációt végezhették. A külső udvarból nyílt a nagyméretű belső udvar jól megerősített bejárata. A belső udvaron kutat fúrtak és égetett téglából készült, bitumennel szigetelt rituális medencéket alakítottak ki. Az udvar hátsó részén egy körülbelül négy méter magas emelvényre építették a tulajdonképpeni templomot. Az emelvény lábánál egy oltárt állítottak fel, amelyen állatáldozatokat mutattak be. Az udvar szélén körben számos helyiséget alakítottak ki, amelyeknek funkciója nem kötődött közvetlenül a kultuszhoz. Volt közöttük kőfaragó műhely, pékség, raktár stb. Maga a templom egyszerű, négyzetes alaprajzú épület volt, boltíves bejárattal. A templomban az istenség szobra egy fülkében állt a hosszú és keskeny cella végén. A szobor előtt téglaoltár építettek, mellette egy áldozati asztallal, ahova a hívők ajándékaikat elhelyezték. A cellába ezenkívül vázákat állítottak fel, amelyekbe virágokat, ágakat és gyümölcsöket raktak. Kisebb edényekben tömjént és kenőcsöket ajánlottak az istenségnek. A falak mellett alacsony padokon vagy a földön kaptak helyet a hívek kisméretű szobrai. Khafádzsában egy dupla kerítőfallal körülvett teraszon álló templomot tártak fel. Ez a Szín-templom és az i. e. 25. században épült. Az építési területet 4,6 méter mélyen felásták és mintegy hatvanezer köbméter tiszta homokkal töltötték fel. Khafádzsa templománál az udvar már fontos szerepet töltött be, és egy kétoldalt oszlopokkal díszített bejáraton keresztül lehetett megközelíteni. A korábbi épületeknél a szentélyhez egy vagy két lépcsőfok vezetett ezt most egy monumentális lépcsősor váltotta fel. Mári építészetének jellegzetessége, hogy a templom falai egyenes oldalú téglákból készültek, és az udvaron öt, egy méter átmérőjű oszlop állt. Máriban több templom maradványait tárták fel, ezek közül a Ninni-Zaza istenségnek ajánlott épület van a legjobb állapotban. Az épületegyüttes egy négyzetes alaprajzú udvar körül helyezkedik el, a falak pilasztereit aszfalttal és oltott mésszel borították be, így fehér és fekete csíkok kontrasztjával díszítették a felületet. Az udvar közepén állt a szent kő a baitülosz, amely körül a szertartások zajlottak. Tell el-Ubaid templomának alapítási feliratát is sikerült megtalálni, amiből megtudjuk, hogy templomot az első uri dinasztia egyik uralkodója a sumer anyaistennő Ninhurszag tiszteletére emeltette. Falai égetett agyagtéglából készültek és pilaszterek tagolták. A pilaszterek a falakat egymást váltó világos és sötét sávokra osztották fel. Eridu : A teraszra épített templomformának egy jelentős példáját Eriduban Urtól néhány kilométerre nyugatra tárták fel. A templomot több mozaikberakásos oszlop, tehénfejet ábrázoló berakásos fríz , valamint egy oroszlánfejű sast és két szarvast ábrázoló kovácsolt rézlemezekből készült magasdombormű díszítette. Az ovális fallal körülvett templomot Aanepada, Meszanepada fia építtette Ninhurszag isten tiszteletére. Lagas : Egy harmadik ovális templom romjai Lagasból kerültek elő. Az Istárnak szentelt, és valószínűleg korábban alapított templomot Lagas királya Éannatum emeltette i. e. 2410 körül. 
A III. fázisban megtartották a II. fázis témáit, de az alakokat térbelien és realisztikusabban ábrázolták. Ez különösen feltűnő a lábak kialakításánál. Időnként egyes állatok alakja még laposabb, de a hős védelmező alakját szinte mindig gondosan, térbelien jelenítették meg, ahol a fény és árnyék hatása erőteljesen kiemeli a központi figurát a lenyomat síkjából. A legtöbb III. fázisból származó pecséten az oroszlánok fejét szemből míg testüket oldalnézetből jelenítették meg. A figurák egy lapos, semleges háttérből emelkednek ki a hősök és bikaemberek arca szélesebbé, plasztikusabbá, a jelenetek zsúfoltabbá váltak. A későbbi pecséteken kosok és leopárdok is megjelennek, így változatosabbá válnak a jelenetek. A harcoló, függőlegesen álló állatok teste a pecsételő felső részén keresztezik egymást az alsó részt a lábak ábrázolása tölti ki. Időnként egy-egy állat fejjel lefelé jelenik meg, a kőmetszők így próbálták csökkenteni a jelenetek monotómiáját. Ahogy a figurák egyre kidolgozotabbá váltak (például az állatok sörényének részletes ábrázolásával) a jelenetek egyre zsúfoltabbá lettek, ami veszélyeztette a pecsét lenyomatának értelmezhetőségét. Ezért a csoportok között helyeket hagytak ki, amellyel így elvesztették a lenyomat folyamatos fríz jellegét. A korai dinasztikus kor végére az alakok csoportba bontása nem visszalépést jelentett, hanem egy kiinduló pontot a későbbi továbbfejlődéshez. 
A korai dinasztikus korban a kővázák a korábban ritkán használt szteatitból (zsírkő) készültek. Felületüket alacsony domborművekkel borították, az alakok elhelyezkedése szintén a Brokát-stílusra emlékeztet. A legkorábbi példányok töredékesek. Egy Chicagóban őrzött töredéken zenészeket ábrázoltak ahogy hangszereiket bal kezükben tartva valószínűleg egy uralkodó vagy istenség mára elveszett alakja elé járultak. A zenészek hajukban tollakat viselnek, hangszereiket eredetileg berakások díszítették. A figurák közötti szűk tereket virágmotívumokkal töltötték ki. A korszakból származó másik jelentős darab a Khafádzsából előkerült, jelenleg a londoni British Museumban őrzött kőváza. A váza felületét szinte teljes egészében elborító alakok négy csoportba rendeződnek és egy folyamatos frízt alkotnak. Az ábrázolt képek jelentését eddig nem sikerült megfejteni, de valószínűleg a természet erőivel állnak kapcsolatban. Egy hosszú hajú figura két bikán ül, fölötte egy kígyó, a növekvő Hold és egy hatágú csillag a Vénusz bolygó, és Istár istennő jelképe. Az alak kezéből két folyó ered, amelyekből növények sarjadnak. Az alak másodszor is megjelenik a vázán, ezúttal két párduc hátán állva, mindkét kezében egy-egy kigyóval. A harmadik csoportot egy oroszlán és egy sas alkotja, ahogy egy bika tetemét marcangolják, a negyedik csoportban medvéket ábrázoltak. A kővázák nagy része a korai dinasztikus kor II. szakaszához köthetők. A későbbi, III. periódusban a vázákat egyszerűbb, ornametális díszítésekkel látták el. 
A kőszobrok, amelyekről azt hitték, hogy saját életük van kivétel nélkül a templomok számára készültek. Az istenszobrokból kevés maradt ránk, azért mert vagy drága anyagból vagy aranyborítással készültek. A szobrokat színes festéssel díszítették a szemek kagylóberakásból készültek. Az egykorú egyiptomi tömbszerű szobrokkal ellentétben a karok szabadon vannak a testtől, időnként a lábak is, melyek gyakran hátsó támaszték nélkül hordozzák a test súlyát. A szobrok így gyakran eltörtek, számos alkotást már az ókorban megjavítottak. A test alakját geometrikus formákra egyszerűsítették le. Ez a sematikus szobrászat elterjedt a Dijála-folyó völgyében és Mezopotámia déli részén. Hasonló szobrok kerültek elő Khafádzsai Szín isten templomából (Irak, Bagdad Múzeum) is. Egy másik, sematikus, mégis rendkívül kifejező egymást átkaroló hívő párt megjelenítő szobrocskkát tártak fel Ianna Istennő nippuri templomában. A férfialak szeretettel karolja át felesége vállát, míg másik kezével az asszony csuklóját fogja meg. Egyes alkotások művészi színvonala megkérdőjelezhető, vannak közöttük aránytalan vagy egyszerűen elrontott darabok is. Ez azzal magyarázható, hogy Mezopotámiában kevés volt a megmunkálásra alkalmas kő, így a szobrászok nem tudtak elég gyakorlatot szerezni. 
A korai dinasztikus kor I. fázisában alakult ki a később elterjedt szokás, hogy a hívők az istenség előtt saját magukat helyettesítő szobrokat állítottak fel. Az esnunnai (ma Tell-Aszmar) "Négyzetes templom" egyik oltára alatt tíz ilyen szobrot találtak, ahova vészhelyzet, vagy a templom újjáépítése miatt átmenetileg elásták. A szobrok közül kettőt eredetileg istenszobroknak gondoltak, de valószínűleg emberi lényeket ábrázolnak. Az i. e. 27. vagy esetleg az i. e. 28. században készülhettek jelenleg a Bagdadban és Chicagóban láthatók. A tudósok véleménye megoszlik arról, hogy valóban istenségeket ábrázolnak-e, elképzelhető az is, hogy hívek szobrairól van szó. A manapság leginkább elterjedt értelmezés szerint az istenség híveit ábrázolják, mivel egyikük sem mutat nyilvánvaló isteni tulajdonságokat. A két szobor három jellegzetességében különbözik a többi, híveket ábrázoló alaktól. Nagyobbak, mint a többi szobor, talapzatukra domborműveket véstek, és szemeiket hatalmasra méretezték. Egy férfi és egy női alakot ábrázolnak, a férfialak 72 centiméter magas, talapzatára egy sas és két gazella alakját vésték. Ha az alak valóban egy istenség szobra akkor a templomban talált feliratos váza alapján Abuval a vegetáció istenével azonosítható. A kevésbé gondosan kidolgozott 56 centiméter magas női alak talapzatára valószínűleg fiának képét vésték. Mindkét alak egy kupát a többi szobor közül néhány faágat tart a kezében. A szobrok valószínűleg egyszerre készültek és eredetileg is egy csoportot alkottak. A többi szobor kialakítása változó művészi színvonalat képvisel. Legfőbb jellegzetességük a nagyméretú, átható tekintetű szem. A testeket igen sematikusan, csaknem geometrikus formákra egyszerűsítették le, a felső kar téglatest formájú, a mell lapos, az összekulcsolt kezek kisujja spirál alakú. A hajat kétfelé választották és a szakállhoz hasonlóan vízszintes csigákkal érzékeltették. Az alakok válla merev és széles, kezüket hasuk előtt összekulcsolják, könyökük hegyes. A férfialakok csonkakúp alakú szoknyát viselnek, gyapjúcsomókból álló szegéllyel. A női alakok testét köpeny borítja, amely fedetlenül hagyja jobb vállukat és karjukat. 
A legjelentősebb alkotások közé tarzozik egy Khafádzsából származó trónszék karfája, amelyet emberfejú bika alakjára formáztak. Egy másik ugyanott előkerült tehénszobor áttetsző szerpentinből készült. Fejét vastag szakáll keretezi, hátulról emberi haja van. Valószínűleg Nintut a születés istennőjét ábrázolja, erre bizonyíték, hogy az istennőnek ajánlott templomban találták, ezenkívül mérete megegyezik a templom oltárának méretével. Azt, hogy a figura miért szakállas eddig nem tudták megmagyarázni, elképzelhető, hogy emberfeletti hatalmát hangsúlyozták vele. Mindkét szobor a korai dinasztikus kor II. fázisában készült. 
Az uri Aannepadda király által az i. e. 25. században Ninhurszag istennőnek épített ubaidi templomból előkerült a bejárat néhány díszítőeleme. Az egyik a bitumenbe mészkőberakással díszített úgynevezett Tej-fríz. A jelenten néhány férfi az istenség szent nyáját gondozza, jobboldalt néhányan a borjaikkal megjelenített teheneket fejik. A kép középpontjában egy istálló áll, ahonnan előjönnek az állatok. Balodalt szintén férfiak dolgozzák fel a tejet, nagy korsókba öntik és leszűrik. Egy hétköznapi jelenetről van szó, amely templom díszítésén rituális színezetet kapott. 
A korai dinasztikus kor III. fázisában a kőszobrászat teljesen átalakult. A szobrászok finomították a kőfaragási technikájukat és naturalisztikusabb ábrázolásra törekedtek. A formák lekerekítettebbé váltak és a részleteket pontosabban kidolgozták. A kiterjedt sumer kereskedelmi kapcsolatok lehetővé tették az értékes kövek, mint bazalt és diorit importját, így a művészek nem csak a helyi mészkövet használták fel alkotásaikhoz. A kialakult stílus enyhített az alakok merevségén és nagyobb figyelmet szentelt az anatómiai részleteknek és mozdulatoknak, valamint az öltözék ábrázolásának. Az alakok csonkakúp alakú szoknyát viselnek, amelyet egymás mellé helyezett gyapjúcsomókként jelenítették meg. A szoknyák alakja a legkidolgozottabb alkotásokon követték a test vonalát. A figurákat elégedetten mosolyogva ábrázolták, az alakok testesebbek, mint a korábbi alkotásokon, így hangsúlyozták társadalomban elfoglalt magas rangjukból származó jólétüket. Az alakok szakállát már nem sematikusan ábrázolták, tömegének érzékeltetéséhez fúrót használtak. A fej kialakításánál az arc és a koponya arányát megváltoztatták, valósághűbb ábrázolásra törekedtek. Korábban az arc a koponya nagy részét elfoglalta, ennek az volt az oka, hogy csak így tudták a természetellenesen nagy szemeket kialakítani. Hasonló szobrok egymástól több száz kilométer távolságra eső helyekről is előkerültek, ez bizonyítja, hogy Mezopotámia művészete a korban egységesnek tekinthető. A szobrok között ritkán fordulnak elő női alakok és a Khafádzsából illetve Máriból előkerült darabokból kiderül, hogy kidolgozottságuk alacsonyabb színvonalú. 
A korai dinasztikus kor III. fázisában Mári volt az egyik központ ahol kiemelkedő eredményeket értek el. A legszebb szobrok Istár és Ninni-Zaza templomaiból származnak. A legjelentősebb darabok a damaszkuszi Nemzeti Múzeumban őrzött Ur-Nanse szobra, és egy ülő papnő aki egy a fejét borító gyapjúcsomókból álló palástot visel. Máriból portrék is előkerültek, Ebih-il városi elöljáró, (Párizs, Louvre), Iku-Samagam király és Nani tisztségviselő szobrai a legrégebbi ismert képmások közé tartoznak. Az alakokat imára kulcsolt kézzel, végtelenbe néző tekintettel ábrázolják. Arckifejezésük, szelíd, békés. Harangra emlékezetető, báránybőrből készült öltözéket, úgynevezett kaunakészt viselnek, ahol a gyapjú szálait gondosan kidolgozva jelenítették meg. Ebisil szobra: a máriban épült Istár-templom egy hivatalnoka által felajánlott szobor i. e. 2400 körül készülhetett. Szobra a korai dinasztikus kor egyik remekműve. Szoknyája különösen természetes hatású, a gyapjúcsomók rendezetten helyezkednek el egymás mellett és követik az alak testtartását. A fehér kőből készült szobor szemeit bitumennel, kagylóval és lazúrkővel rakták ki. A férfialak egy nádfonatos zsámolyon ül, kezét a tisztelet jeléül összekulcsolja. Bár Mári több száz km-re feküdt a dél-mezopotámiai városoktól mégis magán viseli a sumer civilizáció számos jellegzetességét. Ur-Nanse szobra: Szintén ebből a templomból került elő az "Ur-Nanse az énekes" feliratú szobor. Bár neve férfinév, a szobor mégis nőies hatású elképzelhető, hogy Ur-Nanse a templom szolgálatában álló eunuch lehetett. Ur-Nanse szobránál a művész korábban ismeretlen testtartással kísérletezett; a kaunakész alól előbukkan az énekes összekulcsolt lába. 
A jellegzetes korai dinasztikus kori fogadalmi táblák egyik leghíresebb példája. Az i. e. 25. században készült, jelenleg a párizsi Louvre gyűjteményében található. Az építő király ikonográfiájának olyan nagy hatású példája, amely a mezopotámiai képi világ olyannyira jellegzetes motívumává vált, hogy még az i. e. 1. évezred királyait is sokszor hasonló módon ábrázolták. Az alakok kidolgozása nem kimagasló, de a táblát a megjelenített tér tudatos elrendezése jellemzi. Az alakok szebben kidolgozottak, mint a korábbi táblák alakjai, de még mindig kevéssé dekoratívak. A szobrász a teret két "L" alakú területre osztotta fel, ami lehetővé tette, hogy a figurákat kiegyensúlyozottan helyezze el e képben. Így tudta biztosítani, hogy a nagyobb méretűnek ábrázolt uralkodó alakjához nem kellett természetellenes módon összenyomnia a jelenetet. A táblán lévő szöveg templomépítésről és a hozzávaló faanyag szállításáról szól. Ur-Nanse egy kosár agyagot cipel a fején amelyből majd vályogtéglákat készítenek az új templomhoz. A tábla alsó sarkában Ur-Nanse megünnepli az elvégzett feladatot, a két sávban rajta kívül családtagjait láthatjuk, akik a rajtuk ékírásos lévő feliratok alapján azonosíthatók. Ur-Nanse előtt felesége vagy lánya és négy fia áll, köztük a trónörökös Akurgal. Mögötte pohárnoka Anita kapott helyet. A lenti sávban az uralkodó mögött egy másik pohárnok jelenik meg, az nem egyértelmű, hogy a táblán miért két pohárnokot jelenítettek meg. 
Egy másik jellegzetes domborműtípus volt a háborús sztélé. A háborús sztélék esetében nem dekorativitásra törekedtek, a legfontosabb cél az események megjelenítése volt. Eddig a legjobban megőrzött példányt Lagasban tárták fel, és a város királyának Éannatumnak a győzelmét örökíti meg a szomszédos város Umma felett. Ez a "keselyűsztélé" (i. e. 2450 körül, Louvre) és Lagas királya, Éannatum megrendelésére készült. A sztélével az uralkodó egyrészt a közeli Umma város fölött aratott győzelmét kívánta megünnepelni, másrészt azt, hogy újból átvette az ellenőrzést a terület és a csatornahálózat felett. A megbízó és a művész elsőrendű szándéka az volt, hogy Éannatum király és istene Ningirszu hatalmát dicsőítse, valamint, hogy emlékoszlopot állítson a két ország határára, amely reményei szerint elhárítja Umma királyának a jövőbeli ellenségeskedéseit. A művész néhány kifejező jelenetbe sűrítve ábrázolta a sumer városállamokat összekapcsoló erők bonyolult rendszerét, miközben királya és védőistene nagyságát hirdette. A hosszú ékírásos felirattal ellátott kőtábla kiemelkedő példája egy történelmi esemény képekben történő elbeszélésének. A sztélén található szöveg leghosszabb része Umma legyőzött királyának hűségesküjét tartalmazza. Az ellenségeskedés azért tört ki, mert Umma város lakossága elpusztította a két város között álló határkövet és lagasi területeket foglalt el. Éanatum elpanaszolta ezt Ningirszunak, Lagas város védőistenének, és kérte tőle, hogy sújtson le ellenségeire. Válaszként Ningirszu megjelent álmában és megígérte, hogy a csatában győzni fog. A sztélé egyik oldala a csatában részt vevő emberi, a másik az isteni erőket jeleníti meg. Az emberi oldalon a sztélé felső részén Éannatum katonáit vezeti a csatába mögötte látható lándzsás hadserege pajzsokkal védi magát. A katonák az ellenség halottai fölött vonulnak. Jobbra keselyűk és oroszlánok marcangolják a holttesteket. A sztélé nevét erről a jelenetről kapta. Alatta Éannatum ismét megjelenik, ezúttal harci szekerén, és úgy tűnik lándzsáját Umma királya fölé emeli. Az alsó sávban egy hasonló jelenet ismétlődik meg ahol a legyőzöttet egy mára elveszett alak lándzsája találja el. A sztélé legalján Éannatum halott katonái temetésén vesz részt, ahol a holttesteket sorokba rendezik, kosarakban földet hordanak a tömegsírra majd feláldoznak egy ökröt Ningirszu isten tiszteletére. Az isteni oldalon Ningirszu isten személyesen áll ki a megtámadott Lagas mellett, hálóba gyűjti ellenségeit, majd elpusztítja őket. A hálót az istenség ábrázoló szimbólum (az oroszlánfejű sas két oroszlánnal) zárja le. Az istenség alakja elfoglalta a sztélé magasságának kétharmadát, mögötte egy kisebb istenalak látható, legalul pedig harci szekere. A szekéren újból feltűnik jelképe, az oroszlánfejű sas. A többi előkerült háborús sztélémaradvány túl töredékes ahhoz, hogy rekonstruálni lehessen a rajtuk ábrázolt eseményeket. A sztéléken kívül más helyeken, bútorként vagy dekorációként használt kisebb méretű tárgyakon is megjelenítettek háborús eseményeket. Ezek közül leghíresebb az úgynevezett uri jelvény vagy más néven uri standard. 
Az i. e. 3. évezred folyamán a fémművestechnikák jelentős fejlődésen mentek keresztül, főleg a bronzmegmunkálás területén. Napjainkra kevés művészileg jelentős fémtárgy maradt meg, főleg azért, mert anyagukat folyamatosan újrahasznosították. Mezopotámia fémben szegény ország, a fémeket főleg az anatóliai és az iráni fennsíkról importálták. Jelentős fémszobrokat ismerünk a korai dinasztikus kor II. fázisából. Khafádzsából három sértetlen rézszobor került elő, közülük az egyik 62 a két kisebb 38 centiméter magas. A figurák egy állványon állnak, amelyekre valószínűleg tömjént helyeztek el a hívők a szobrok lába elé. Ezeket az alakokat alkotóik nem szobroknak, hanem inkább templomi berendezési tárgyaknak tekintették. Azt nem lehet megállapítani, hogy az alakok embereket vagy istenségeket ábrázolnak. Ezenkívül számos kisméretű, de gondosan kidolgozott fémszobrot ismerünk. Az egyik jelentős rézszobrot a khafádzsai Ninhurszag-templomban tárták fel. Ez egy kettős váza, ahol a vázákat két birkózó alak fején helyezték el. Az i. e. 27 vagy i. e. 26. században készülhetett (Bagdad, Irak múzeum). Tell-Agrabban került elő egy, az i. e. 27. vagy az i. e. 26. századból származó kisméretű kocsimodell, amelyet négy lóalkatú, általában vadszamárnak gondolt állat húz. Bár a szobor erősen korrodálódott, részletei még így is felismerhetőek. A kocsi egyszerű szerkezetű, nincs oldala, így az álló hajtónak a kocsi közepéből kiálló rudat kell szorítania lábával, hogy el ne veszítse egyensúlyát. Az állatokat zablával és egy mára már elveszett ostorral irányítja. Az arany- és ezüsttárgyak legnagyszerűbb példái az uri királyi temetőből kerültek elő. Úgy tűnik, a korai dinasztikus korban egyformán fejlett volt a kő- és fémszobrászat, egymásra mégsem gyakoroltak nagy hatást, ami rendkívül szokatlan. 
Ninhurszag istennő ubaidi templomát (i. e. 25. század) rézből készült oroszlánokkal díszítették. Az állatok teste egymáshoz illesztett fémlapokból készült és bizonytalan, hogy a rákalapálták-e egy bitumen vázra, vagy anélkül alakították ki. Az állatok fenyegetően vicsorítanak, nyelvük vörös kőből készült, szemeiket berakástechnikával készítették. A templomból ezenkívül álló bikák és térdelő tehenek fémszobrai kerültek elő. Testüket domborműszerűen alakították ki, míg fejük körplasztika. Nem tudjuk, hogy ezek az alkotások a templom melyik részén kaptak helyet, mert egy árokból kerültek elő, ahova a templom egyik renoválásakor helyezhették. Ugyaninnen került elő a jelenleg a londoni British Museumban őrzött, az i. e. 25. századból származó réz dombormű, amely Imdugud istent jeleníti meg két szarvas között. Az istenség oroszlánfejű sas alakjában jelenik meg, ahogy karmaival két szarvast ragad meg. Mozdulata nem agresszivitást sugároz, inkább az egybetartozást szimbolizálja. Valószínűleg mindhárom állat az istenséget jeleníti meg különböző alakokban. A dombormű jellegzetessége, hogy mindhárom alak feje erőteljesen kiemelkedik a dombormű síkjából. 
A Sir Leonard Woolley által vezetett expedíció 1927 és 1931 között felkutatta Ur városának hatalmas temetőjét ahol több, mint ezer, nagyrészt a korai dinasztikus kor késői szakaszára (i. e. 2600-i. e. 2400) datálható sírt tárt fel. A sírok hatalmas területen fekszenek Istár istennő körülkerített szent helye közelében, sokszor egymás fölött igen bonyolult rétegtani helyzetet eredményezve. A temetőt évszázadokon keresztül használták a korai dinasztikus kortól egészen a II. uri dinasztia koráig. A legtöbb sírban a gyékénybe csavart vagy koporsóba helyezett halott egy akna mélyén feküdt. A halott mellé elhelyezték személyes tárgyait, ékszereket, fegyvereket, pecséthengereket esetleg kerámia-, kő- és fémedényeket. A sírok nagy részét már az ókorban kirabolták, de egy részüket érintetlenül találták. Némelyiknek több kamrája van, néhányat boltozattal fedtek be. Tizenhét sír szerkezete és a mellékletek gazdagsága folytán különleges jelentőségű. Közülük hármat, Subat királynő, Aakalamdug és Meszkalamdug királyok sírját sikerült azonosítani. A többi sírt úgy nevezték el, hogy a "Király sírja", "Nagy sírgödör" vagy egyszerűen beszámozták. A királysírokban az i. e. 25 században élt uralkodók nyugszanak. A talált tárgyak kézműipari színvonala egészen rendkívüli. Két sírból kerültek elő Meszkalamdug nevét említő feliratok. Ezek közül az egyikben, amelyet nem soroltak a királysírok közé, mert nem volt épített sírkamrája és nem találtak emberáldozatra utaló nyomokat, egy hajviseletet vagy parókát utánzó aranysisakot találtak. Emberáldozattal kísért királyi temetkezéseket a világ számos részéről ismerünk, de Mezopotámiában az uri királyi temetőn kívül eddig nem találtak rá más bizonyítékokat. Az uri sírokban talált leletek tetemes mennyisége fényt vet arra, hogy mekkora erőforrások álltak rendelkezésre, mekkora vagyonok halmozódtak fel, és a kézműves szaktudás milyen magas színvonalat ért el. Ur királyai képesek voltak arra, hogy igen távoli országokból hozassanak be Mezopotámiától teljesen idegen nyersanyagokat. 
A feliratok hiánya miatt nem tudjuk mi lehetett eredeti funkciója, elképzelhető, hogy valamilyen díszítőelem lehetett. A ládát berakásokkal díszítették, a formákat bitumenbe ágyazott kagylóból és lazúrkőből alakították ki. Rövidebbik oldalai rombusz alakúak és mitológiai témájú jeleneteket ábrázolnak. A két hosszabb oldalt három-három sávra osztották fel, és egy alulról felfelé haladó, az uralkodó alakjához vezető felvonulást jelenítettek meg rajtuk. A két alsó sáv figurái mindkét oldalon jobbra néznek, a felsőé pedig az uralkodót leszámítva balra, ami azt az érzetet kelti, hogy egyetlen nagy felvonulás tart a király felé. A sávokon egy csatában aratott győzelmet és az azt követő ünnepséget mutatták be. A leglényegesebb jelenetek a felső sávokban láthatók. Azon az oldalon, ahol a győzelmet ábrázolták, a király (aki fél fejjel magasabbnak mutatnak alattvalóinál), leszáll harci szekeréről. Lándzsával a kezében szemügyre veszi az elé vezetett hadifoglyokat, akik ruhátlanok és sebesültek is vannak köztük. A középső sávban egy felvonulás látható és újabb hadifoglyok ejtése. Az alsó sávban harci szekerek ellenséges katonák holttestén gázolnak át, mindegyik szekéren egy hajtóval és egy lándzsás katonával. Négy kép örökíti meg a kocsit húzó vadszamarak mozgását, a lépéstől a vágtáig rajzfilm módjára mutatva be a kocsi gyorsulását. A szamarak által húzott harci szekereknek négy tömör kerekük és bőr oldalai voltak. Ezek a fejlett technikai tudás eredményeit reprezentálják és azt is szemléltetik, mekkora vagyon állt a király rendelkezésére. A szamarak, amelyek kiegészítő tápláléktól függtek és speciális idomítást igényeltek, szintén a király vagyonát képezték. Ebből következtethetünk milyen gondos tervezés és milyen óriási anyagi ráfordítás volt szükséges egy háború megkezdéséhez. A másik oldalon a győzelmi ünnepségen a felső sávban a király tisztjei társaságában ül, alakja itt is nagyobb mint a többieké és ruhája is díszesebb kidolgozású. A jobb felső sarokban egy zenész hárfán játszik, a mögötte álló nőalak énekes- vagy táncosnő lehet. A két alsó sávban a hadizsákmányt vonultatják fel, amely valószínűleg a hátoldalon ábrázolt háborúból származik. Szamarak egy csoportja jelenik meg, megpakolt zsákok, juhok, ökrök és egy ember, aki mindkét kezében halakat cipel. Az uri standard annyiban különbözik a fogadalmi domborművektől, hogy a főszereplők között nincsenek nők. 
Az uri temetőben két ágaskodó, faágakra támaszkodó kecske szobra került elő (i. e. 26 - i. e. 25 század) A két értékes alkotást az ásatást finanszírozó intézmények között osztották meg, így ma a londoni British Museumban és a philadelphiai University Museumban láthatók. Valószínűleg rituális célokra használt tartók lehettek. A fáról legelő állat képe jól ismert motívum a korai dinasztikus gliptikában és a természet termékenységére utalhat. Faalapon, amelyet bitumenben illesztett színes, háromszög alakú kövekkel díszítettek egy fára támaszkodó kecske áll. A fa ágai levelekben és nyolcágú, csillag alakú virágokban végződnek. A kecske két mellső lábával az ágakra támaszkodik és a levelek között előre néz. Fából készült alakját bitumennel borították be majd szőrét lazúrkő- és kagylóberakással érzékeltették. Válla mögött egy aranylapokkal borított fadarab emelkedik ki, ez ad a szobornak stabilitást. A fadarab tetejére eredetileg áldozati csészét helyezhettek. Az állat szarvai lazúrkőből készültek. 
A feljárónál öt csontváz hevert egy arany- és ezüstoroszlánokkal, bikafejekkel és berakásokkal díszített szán előtt. A szán mellett egy játéktábla, valamint aranyból, ezüstből, rézből, obszidiánból, alabástromból és márványból készült edények hevertek. A sírban két szolgálólánya maradványait mellett egy nő csontváza feküdt. A királynőt ékszereivel és egy lazúrkővel, karneollal és három sor aranylevéllel díszített fejdíszben temették el. A fejdíszt egy magas, hétágú és hét rozettában végződő aranylemez koronázza meg. Közülük hat katona a bejárat mellett feküdt, ezenkívül négy zenésznőt hárfáik mellett találtak meg. Hatvannégy nő maradványai sorokba rendezve feküdtek, nyakukon aranygallért vagy más ékszert, fülükben nagyméretű, félhold alakú aranyfülbevalókat, fejükön a királyné fejdíszének egyszerűsített változatát viselték. 
Meszkalamdug 23 centiméter magas sisakja i. e. 26. vagy az i. e. 25. századból származik, és az uri PG755 számú sírból került elő. Valószínűleg díszsisak volt, amelyet az uralkodó nyilvános szertartásokon viselt, ahol hadvezérként jelent meg. A sisak a harci rendbe öltözött sumer uralkodók bonyolult hajviseletét reprodukálja. Az uralkodó hosszú haját két fonatba fonták össze, majd a tarkóján vékony szalaggal kontyba kötötték. A szalag alól göndör hajfürtök lógnak a homlokára és a nyakára, füle fedetlen maradt. A sisakot a részletek aprólékos kidolgozása teszi remekművé. A Meszkalamdug sírjában talált sisak elektronból, vagyis arany és ezüst tizenöt karátos ötvözetéből készült. Formáját belülről való kovácsolással a domborított részletek későbbi kialakításával hozták létre. A vászonbélést a sisak pereme mentén látható lyukakhoz rögzítették. 
Akkád Birodalom összeomlása után, a Lagas felett uralkodó dinasztia leghíresebb tagja, Gudea volt (i. e. 22. század második fele). Nem tudjuk, hogy Gudea mekkora terület felett uralkodott. Egyetlen megemlített katonai sikere egy Ansan (Tell-e Máliján, Irán) és Elám felett aratott győzelem volt, de valószínűleg Ur felett is gyakorolt valamilyen hatalmat. Úgy tűnik, a harcok alatt Lagas meg tudta őrizni a függetlenségét, vagy képes volt előnyös tárgyalásokat folytatni a harcoló felekkel. Ennek következtében a kor zavaros viszonyai ellenére Gudea és fia Ur-Ningirszu uralkodása alatt jelentős műalkotásokat hoztak létre. Gudea sikeresen védte meg városát a zűrzavartól, és elért eredményeit az istenekkel való jó kapcsolatának tulajdonította. Ezért a város templomait különleges gondossággal és nagy anyagi ráfordítással építette újjá. A korabeli felsorolások szerint Gudea dinasztiája hetedik uralkodója volt, akit nagyszerű portrészobrok örökítettek meg. A szobrok száma eléri a harmincat, sok szobrának hiányzik a feje, viszont a Louvre őriz egy test nélküli Gudea fejet ez az úgynevezett turbános fej. Az új sumer szobrászatot elsősorban a Lagasból származó leletek alapján ismerjük. A Lagasból előkerült szobrok alkotásánál felhasználták a korábbi, akkád művészet technikai vivmányait, viszont az akkád szobrokon tapasztalható mozgalmasság helyett a nyugalom és az istenekbe vetett feltétlen hit tükröződik rajtuk. 
Gudea fiáról Ur-Ningirszuról is számos ábrázolás maradt fenn. Hasonlítanak Gudea szobraira, de kialakításukban vannak kisebb eltérések. Például az egyik szobor talapzatára térdelő és áldozatot bemutató emberalakokat véstek. Az uralkodót általában szakáll nélkül, fedetlen fejjel ábrázolták, kivételt képez egy alkotás, ahol Ur-Ningirszu hosszú szakállt és csúcsos kalapot visel. Az alattvalók szobrain az alakok szakáll nélküliek és kopaszok, az ábrázolt személyek valószínűleg papok lehettek. A korból származó szobrok között nagyon ritkák a női ábrázolások, viszont az ismert darabok magas művészi színvonalat képviselnek, mint például az Arüballoszt tartó nő (Louvre). Szintén a Louvre gyűjteményében látható az úgynevezett tógás nő, amely egyes vélemények szerint Gudea feleségét jeleníti meg. Az biztosra vehető, hogy a zöld szteatitból készült szobor magas rangú személyt ábrázol, erre utal az egyszerű, de elgáns, kétrészes öltözet. Az összekulcsolt kezű alak haját keretező, szalaggal felerősített fejdísz a tisztaság szimbóluma lehetett. 
A legfontosabb templom a város főistenének, Ningirszunak szentelt épület volt. Gudea először álmot látott, ahol az istenség felszólította, hogy építse újjá templomát, és ehhez a tervrajzot is megmutatta neki. Gudea ezután rituálisan megtisztíttatta a területet, majd szokatlan módon a templomok alapzatába a tevékenységét leíró szövegeket helyeztetett el. Ezek a szövegek a sumer költészet kiemelkedő darabjainak számítanak. Az istenek Gudea iránti különleges kegyét magasztalják, leírják a templom helyének előkészítését, az építkezéshez használt ritka és nagy távolságokból származó építőanyagok beszerzését, az építkezés folyamatát, majd a legvégén a templom felajánlását az istenségnek. A templomok berendezéséből nagyon kevés maradt ránk. Közéjük tartozik egy mészkő medence, amelyet kezükben arüballoszt tartó istennők szobrai díszítenek. Az istennők szoros kapcsolatban vannak egymással, egyik kezükkel saját vázájukat tartják, a másikkal a mellettük álló istennő vázáját támasztják meg. Egy másik medencét oroszlánok szobraival díszítettek. Egy sztélé töredéke egy hárfát ábrázol, egy másik sztélén, amelynek csak lekerekített felső része maradt meg Gudea látható, ahogy védőistene, Ningiszida kézen fogva más nagyobb hatalmú istenek elé vezeti. Az uralkodó, védőistenének ajánlott egy szteatitból készült vázát is. Ezt az edényt valószínűleg italáldozatok bemutatására használta. Reliefdíszítésén az istenségek szörnyalakok képében jelennek meg. Két ágaskodó lény lándzsát tart mellső patái között. Egy botot őriznek, amelyre két kígyó tekeredik, fejük az edény pereméig ér. A III. uri dinasztia (i. e. 2112 - i. e. 2004) A dinasztia eredete ismeretlen és azt sem tudjuk, hogy az első király Ur-Nammu (i. e. 2112 - i. e. 2095 k.) hogyan vált független uralkodóvá. Lehetséges, hogy fellázadt Uruk királya ellen és magához ragadta a hatalmat. Ur-Nammu egyesítette a területet és a többi városállam uralkodói vazallusokká vagy egyszerű tisztségviselőkké váltak. Ur-Nammu ellenőrzése alatt tartotta Urt, Eridut és Urukot továbbá épületeket emelt Nippurban Larszában (Tell as-Senkereh, Irak), Kisben, Adabban és Ummában. Ur-Nammu 18 évig uralkodott, és úgy akarta megerősíteni városát, hogy az ellenálljon minden ostromnak. Az ekkor újjáépített városfalak vastagsága az alapoknál elérte a huszonöt métert. Uralkodásának leglátványosabb emléke az uri zikkurát volt. A dinasztia királyai szoros politikai és kulturális kapcsolatokat alakítottak ki Ur és Uruk között. Az is valószínűnek tűnik, hogy Gilgamesről és más korai királyokról szóló eposzok ebben az időben nyerték el klasszikus sumer formájukat. A korszakra használt "sumer reneszánsz" terminus arra utal, hogy egy sajátosan sumer kulturális megújulás történt. A kifejezés használata érthető, ha figyelembe vesszük, milyen szembetűnően virágzott a sumer nyelv és irodalom. Majdnem minden ebből a korból fennmaradt szöveg sumer nyelven íródott. Az akkád művészet egyes vívmányait továbbra is felhasználták. A legtöbb hivatalos feliratot sumer nyelven írták, de előfordulnak akkád nyelvű szövegek is. Az úgynevezett sumer reneszánsz művészete csak töredékeiben ismert, stílusa jobban emlékeztet a lagasi szobrászatra, mint az akkád művekre. A különbség legélesebben a pecsételőkön mutatkozik meg, ahol az akkád kor rendkívül változatos jeleneteit két ábrázolás váltja fel. Az egyiken egy uralkodó látható egy trónon ülő istenség előtt, a másikon egy tisztségviselő áll egy uralkodó előtt. Ezek az ábrázolások Gudea korára is jellemzőek voltak. A képzőművészeti alkotásokból azonban alig maradt fenn néhány darab és azok is túl töredékesek ahhoz, hogy a kor művészetéről átfogó képet kaphassunk. A neosumer kor az emberi arc szépségét teljesen új felfogásban jeleníti meg. Ezt az 1927-ben, Urban talált i. e. 2100 körül készült női fej jól érzékelteti. Ez a neosumer kori körplasztika szinte egyetlen megmaradt példája. Az arc alsó része hiányzik, a lazúrkő berakással készült szemek csodálkozást fejeznek ki. Egyesek hercegnő portréjának tartják, mások Ningal istennővel azonosítják. Egy másik jelentős alkotás Ur-Nammu töredékesen fennmaradt sztéléje. A szobrok hiánya az elámiak rombolásának tudható be, akik véget vetettek a dinasztia uralmának. Ur-Nammu sztéléje (i. e. 22. század vége) Ur-Nammu sztéléje eredetileg 3,3 méter magas és 1,8 méter széles volt. Nagymértékben különbözik a többi ismert sztélétől, mivel nem háborús eseményt ábrázol. A sztélét sávokra osztották, a felső, széles sávban az uralkodó áll egy trónon ülő istenség előtt. Feje fölött egy istennő egy vázából vizet csorgat a földre. A jelenet kis változtatással megismétlődik a következő, keskenyebb sávon is. A jelenet mindkét sávban kétszer ismétlődik meg, úgy, hogy a király egyszer jobbra fordul egy istenség, másodszor balra egy istennő felé. A kettős jelenetekkel valószínűleg azt akarták kifejezni, hogy a király egyformán szolgálja a holdisten Nannart és feleségét Ningalt. A harmadik sávban az uralkodó építőszerszámokat cipel és egy azonosítatlan istenalakot követ. Itt elképzelhető, hogy egy felvonulást ábrázoltak, de a sztélé többi része nagyon töredékes. A következő sávban egy létra töredékei templomépítésre utalhatnak. A sztélé másik oldalának tetején megismétlődik a királyt és az istenalakokat ábrázoló jelenet. Alatta az elkészült templom felajánlása látható állatáldozatok bemutatásával. A teljes mértékben kiegyensúlyozott kompozíció nélkülözi az akkád műalkotások dinamizmusát, és ezzel megtestesíti a két dinasztia közötti különbségeket. A késő sumer dinasztia korában készült alkotások statikusak és kimértek, az akkád korban készült művek ezzel szemben mozgékonyak és vállalkozó szelleműek voltak. 
A neosumer kori agyagszobrászat már a következő, óbabiloni művészet előfutára. A hagyományos szobrocskák mellett, amelyek nagy számban készültek egész Mezopotámiában gyakori volt a lenyomatokkal, mitológiai és mindennapi jelenetekkel díszített agyagáru is. Ezek a kézművestermékek a népesség minden rétegében népszerűek voltak. A terrakottaszobrok közül az egyik legszebb darab az i. e. 22. századból származik, a Tellóban folytatott ásatások során került elő és egy szakállas, fejszét tartó férfialakot ábrázol. Ezenkívül gondosan kidolgozottak a korból származó nőalakok is
Eredetét nem lehet egyértelműen meghatározni, konkrét néphez kötni, több ősi kultúrából maradtak ránk okarinák. Az okarinák egy rokon hangszere a kínai Xun (ejtsd: Hsün), mely hangszerek már i. e. 7000-ből is maradtak ránk, ám ezek aztán hosszú időre feledésbe merültek Ázsiában. Az első ma ismert felépítésű okarinák megalkotása az olasz származású Giuseppe Donati nevéhez fűzhető. Donati először Budrióban, majd később Bolognában és Milánóban hozott létre okarinakészítő műhelyeket a 19. század második felében, miután megalkotta a már teljes diatonikus skálát játszani képes 10 lyukú okarinát (kiemelve ezzel a játékhangszerek közül). Donati okarináit később Fabio Menaglio fejlesztette tovább, a koncert hangszerek színvonalára, majd innen terjedtek tovább Ázsiába (ahol a japánok megtoldották még ezt a 10 lyukat kettővel, létrehozván a ma legelterjedtebb és legkedveltebb 12 lyukú modellt), valamint az USA-ba. Amerikában a mindkét világháború alatt kedvelt hangszernek számítottak a katonák körében az akkor készített műanyag okarinák - ezzel is igyekezvén tartani a lelket magukban és egymásban. Napjainkra lassan az egész világot meghódítja, s egyre nagyobb népszerűségnek örvend, melyben (főleg Európában és Amerikában) nagy szerepet játszik a Nintendo által 1998-ban kiadott Legend of Zelda - Ocarina of Time című nagy sikerű játék is, melyben a játék főhősének időnként az okarináján kell dalokat eljátszania. A Zelda okarina replikáknak azóta külön kultusza lett. 
A Galaktikus Birodalom elsőminisztere (az elsőminiszteri poszt a császár személyes tanácsadóját jelenti), Eto Demerzel lemond hivataláról és Hari Seldont kéri fel utódjának, aki először vonakodik elvállalni a tisztséget, mert attól fél, hogy az államügyek lefoglalják és nem jut elég ideje a pszichohistóriára, de végül elvállalja a megbízatást. Hari még a pszichohistória nélkül megalkotta a Tervet, amelynek lényege, hogy megfosztja a terroristákat a személyazonosságuktól, egyszerűen csak balgáknak nevezik őket a sajtóban és a hírekben, ezzel véglegesen kitörli őket a történelemből és értelmetlenné teszi a terrorizmust
Az ezüstpénzeket nem tiszta nemesfémből, hanem ezüst és réz bizonyos ötvözetéből verték. A 14. század során az érmék réztartalma évről évre magasabb lett, míg névértékük változatlan maradt - tehát a gyakorlatban pénzrontás történt. Mivel a pénzt kötelező jelleggel át kellett váltani az újabb veretűekre, a két érték különbsége a pénzverés költségein túl is jelentős hasznot jelentett a kincstárnak. Károly Róbert megszüntette ezt a gyakorlatot. 1325-től jó minőségű aranyforintot veretett, amely Európa-szerte népszerű pénznek bizonyult. 1336-tól megszüntette az ezüst váltópénz kötelező beváltását, 1339-től pedig új, értékálló ezüstdénárokat veretett, melyekből 100 dénár volt egyenértékű egy aranyforinttal. 1405-ben egy királyi dekrétum létrehozta a királyi pénzváltói tisztséget (campsor regius). Az új szabályozás szerint minden városban működött királyi pénzváltó, szemben a korábbi gyakorlattal, amikor a pénzváltás egyedüli lehetséges helye a pénzverőkamara volt. A királyi pénzváltó kizárólagos jogosultságot kapott arra, hogy aranyforintokért ezüstpénzt és ezüstpénzekért aranyforintokat váltson. 
Ez az ócskás kereskedő a toydariak szülőbolygóján, Toydarián született és nőtt fel. Gyermek- és fiatalkorában a Toydarián nagy éhínségek voltak, emiatt a különböző toydari települések folytonosan egymásra támadtak. A fiatal Watto az úgynevezett Ossiki Konföderációs Hadseregébe (Ossiki Confederacy Army) tartozott. Habár túlélte a háborúkat, Watto bal agyara eltört, az egyik lába pedig lebénult. Elvesztve mindent és megsebesülve Watto elhagyja Toydariát és átköltözik Tatuinra, ahol először a dzsavák társaságát élvezi. Megtanulja tőlük a kereskedés művészetét, aztán pedig önálló utat választ. Mos Espában ócskás boltot nyit. Ahogy gyarapodik a gazdasága, tovább terjeszkedik, és rabszolgákat szerez be, közülük az első az emberfajba tartozó Amee, később pedig egy fogadáson elnyeri Anakin és anyja, Shmi tulajdonjogát. Felfedezi, hogy a fiatal fiú jól ért a különféle szerkezetek megjavításához, később pedig, hogy ígéretes podracing-versenyző. A Boonta-esti futamokon gyakran fogad. Egy ilyen fogadás alkalmával Anakint elvesztette Qui-Gon Jinn javára, majd évekkel később eladta Shmit Cliegg Larsnak, aki felszabadította a rabszolgaság alól és feleségül vette. Watto számára nagy anyagi veszteség volt Anakin, mint ügyes munkaerő elvesztése, amit soha nem tudott kiheverni. Owen Lars segített apjának, hogy rávegye Wattót Shmi eladására. Évekkel később, amikor Anakin visszatért a Tatuinra, hogy anyját megkeresse, Watto útbaigazította. Watto a Tatuinon maradt még 20 évig és ócskásboltját üzemeltette, majd öregkorában átengedte a boltját az egyik rodiai rabszolgájának, W. Waldnak. 
A völgy a Széchenyi-hegy tömbjében, a Normafa-lejtő közelében indul, és a Béla király útig tartó szakasza viseli ezt a nevet. Ezen a szakaszon kelet felől a 362 méter magas Hajnalos-hegy határolja - ennek gerincére kapaszkodik fel az Alkony út -, nyugat felől pedig a Tündér-hegy tömbjének egy hasonló magasságig emelkedő gerince választja el a vele csaknem párhuzamos, néhány száz mérettel nyugatabbra húzódó Harang-völgytől. A völgy a Béla király úttól két iránytörés után a 349 méter magas Hunyad-orom és a 296 méter magas Csacsi-hegy között lefutó névtelen völgyben folytatódik, ez utóbbiban a Csermely lépcső és a Csermely utca halad. Ez utóbbi völgy a Csermely utca és a Zugligeti út találkozásánál befogadja a Tündér-hegy és a Csacsi-hegy között húzódó Mária-völgyet - ami lényegében a Harang-völgy iránytöréses folytatása a Béla király útjától észak, majd kelet felé lefutva -, végül a Libegő alsó végállomásánál kiszélesedik és elveszti völgyjellegét. 
A Csillag-völgy közösségi közlekedéssel legegyszerűbben a Széll Kálmán tértől a Zugligeti útig közlekedő 155-ös busszal közelíthető meg, annak a külső végállomást megelőző utolsó megállóhelye épp a Csillagvölgyi út és a Béla király út kereszteződésénél található. A völgy felsőbb szakaszai közösségi közlekedéssel nem érhetők el, csak hosszabb sétával közelíthetők meg az Istenhegyi út térségében közlekedő, illetve a Normafa térségét érintő járatoktól (21-es busz, Fogaskerekű, Gyermekvasút, stb.). 
A Csillag-völgy az 1830-as évek körül Heinrich Ferenc, majd fia, Heinrich Ödön birtokát képezte. A család a völgyben - a mai Csillagvölgyi u. 4. szám alatti telken - bárki által pihenési célra kibérelhető nyaralókat emeltetett, és az így kialakuló telep központi épületének tetejére ismeretlen okból egy ezer akós (majdnem 51 ezer literes) hordót építtetett, bizonyára vendégcsalogató jelleggel (a 19. század végéig a Budai-hegység jelentős részén, így ezen a környéken is komoly bortermelés folyt, a filoxéravész idejéig). Nem tisztázott, hogy az építkezés megkezdése még Heinrich Ferenc nevéhez fűződik-e, vagy már Ödön kezdte azt meg, de a hordó a család sas-hegyi szőlészetéből került ide. Egyes források szerint a hordót csak a szőlőművelés itteni megszűnése után alakították át lakássá, és ekkortól kezdték Diogenészre utalva Diogenész-falvának nevezni a Csillag-völgy alsó szakaszán épült, összesen hét házból álló épületegyüttest. Más, valószínűbb adat szerint a hordó már Heinrich Ödön életében ilyen funkciót töltött be, és a kortársai magát Heinrichet is Diogenész néven emlegették. A nyaralótelepet - amely a későbbiekben két házzal még tovább is bővült - Ödön 1870-es halála után két törvényes lányának családja, a Vajda- és a Hajnik-család örökölte, akik tovább üzemeltették a nyaralótelepet, kisebb fejlesztésekkel. Diogenész-falva 1920 körül kezdett népszerűtlenné válni és lepusztulni, ezért az akkori tulajdonos a nyaralók iránti kellő érdeklődés híján szükséglakásokat alakított ki azokból, és a lakásokat az első világháborúban elszegényedett családoknak adta el. A főépület tetején állt hordót 1938-ban bontották le, Budaörsre szállították és visszaalakították eredeti funkciójára. Később tovább romlott a házak állapota - 1980-ban már csak hat ház állt a korábbi kilencből -, azóta pedig a telep összes épületét lebontották. Az utca alsó részén kialakult kis telep házai egyébként a svájci falvak építkezési hagyományainak megfelelően épültek, emiatt hívták ezt a kis házcsoportot Svájci falunak is. A telep legelegánsabb épülete, a "Szép Svájciné" fogadó romos állapotban ugyan, de megérte a 20. század végét is; felmerült a műemlékké nyilváníttatásának terve, egy befektetői csoport az ezredforduló idején az újjáépítését is kilátásba helyezte, ma azonban az egykori látványosságnak már szintén csak csekély faltöredékei állnak. A Csillag-völgy egyik kultúrtörténeti emléke még, hogy 1868 májusában a Budapesti Munkásegylet mintegy 200 tagja majálist tartott itt, ahová estefelé Jókai Mór is kilátogatott, akit egy dallal köszöntöttek a résztvevők. 
Macedónia 1992 előtt soha nem volt független. Maga a macedón nyelv, néhány szerb jövevényszótól eltekintve, sem különbözik lényegi módon a bolgár nyelvtől. Macedónia 971-től 1018-ig a nyugati bolgár állam központi vidéke volt, majd bizánci uralma alá került. 1218 és 1250 között a második Bolgár Birodalomhoz tartozott és 1250-ben a pelagoniai csatában a Nikaiai Császársághoz került. 1689-1690 között Karpos kumanovói vajda törökellenes felkelése eredményekén létrejött egy államalakulat és Karpost a nemzetközi hatalmak közül egyedüliként a Habsburg Birodalom elismerte Kumanovó királyának. 1878-ban Bulgáriához került, majd 1913-ban az első Balkán-háború során Szerbia magához csatolta, így 1918-tól a Szerb-Horvát-Szlovén Királyság, 1929-től Jugoszlávia része lett. A Macedón Szocialista Szövetségi Köztársaság Jugoszlávián belül 1946 óta létezett és az ország 1991. szeptember 17-én Jugoszlávia felbomlásával vált függetlenné. Matkovski, a macedón heraldika szakértője szerint a Bolognai egyetemen a korai 13. századtól számos, a thesszáliai királyságból származó diák címerének rajza található meg. Macedonus, Emathia fejedelmének címere látható Sir John Ferne művében is, mely fekete alapon ezüst farkas. Emathia a Thesszaloniki, Verea és Pella körüli terület. Itt tehát egy ókori fejedelem képzeletbeli címeréről van szó. Ferne nem ad magyarázatot a címerre, de ez nyilván középkori forrásokon alapul és nagyon hasonlít a magyar királyok által használt bolgár királyi címhez tartozó címerre, a három farkasra. Farkas látható a vodocsai egyház 15-18. századi nekropoliszának egyik gyermeksírjából előkerült rézfülbevalókon is, melyek erős heraldikai párhuzamokkal rendelkeznek. Mivel ezek ábrázolásmódja hasonlít a Milica-freskóportréra, a 15. század végére, a 16. század elejére datálják. Az egyik 14. század végi vodocsai ezüstgyűrűn teljes címer látható futó farkassal, pajzzsal, tőrrel és körirattal. A farkas feje, felső része vagy teljes alakja a 13-14., valamint a török hódítást követő századok családi címereinek egyik leggyakoribb motívuma ezen a vidéken. Ez legjobban a pénzérméken figyelhető meg. A macedón címer először az ún. Illír címerkönyvben jelenik meg. Ez a könyv a balkáni heraldika fő forrása. A VI. Lapon, az országcímerek között látható Macedónia címere is: vörös alapon (álló) koronás arany oroszlán, a pajzson királyi korona. A címer szó megnevezésére tehát a magyar eredetű tsimeri szót használták. Az 1991-ben elnyert függetlenség után új zászlót vezettek be, mely a Vergina-csillagot ábrázolta, de Görögország tiltakozására ezt stilizált sugaras Napforma váltotta fel. A himnusz és az 1945-ben elfogadott antiheraldikus államcímer megmaradt. Az új államcímerről azonban mindmáig nem sikerült egyezségre jutni. 
-ben egy félévet tanult a Magyar Képzőművészeti Főiskolán, de abbahagyta, önállósította magát, autodidakta módon fejlesztette a szobrászathoz szükséges szakmai ismereteit. Alkotásai a szobrászat, játéktárgy-készítés és bútorművészet határterületeit érintik. Fő megmunkálandó felületei a ritka faanyagok és a rétegelt lemezek, ezekkel fejt ki a nézőben spirituális hatást, egy gondolkodtató szobrászművészetet. A művész így vall saját szobrairól 2013-ban: "Ma - szándékom szerint - munkásságom az imádság vagy spirituális praxis egyfajta sajátosan mai, modern formája - nem az istenség közelségéből fakadó megismerés többlete, hanem a távollétéből vagy legalábbis érzékelésének hiányából eredő rossz közérzet és nyugtalanság, valamint e hiány betöltésének vágya artikulálódik efféle reintegrációs törekvésben. Figyelmem mindinkább a hagyomány felé fordul; itt remélem megtalálni azokat a szellemi tendenciákat, melyek végtelen időkön keresztül forrtak, formálódtak az időtlen múlt kohójában, hogy utóbb gyógyító erejükből vigasztalást meríthessünk..." Szőcs Miklós kifejezetten szoborszerű művei a totemállatok (Gepárd, 1990), szobrait két alkalommal is bemutatta az ABCD Kiadó első magyar interaktív magazinja CD-ROM-on (1995). 2006-ban Katona Szabó Erzsébet textilművésszel rendeztek közös kiállítást a Pesterzsébeti Múzeum Gaál Imre Galériájában, Katona Szabó különleges és pontosan megformált bőrmunkái és Szőcs Miklós különböző fajta fákból készített szobrai felerősítették egymás hatásait. Egyéni kiállításai (válogatás) Csoportos kiállítások (válogatás) 
Hossza 53-66 centiméter, a szárnyfesztávolsága 120-135 centiméteres, testtömege 1600-2500 gramm. Olyannak tűnik, mint aközeli rokon nagy lilik (Anser albifrons) kisebb kiadása. Mivel a legnagyobb kis lilikek elérhetik egy kisebb nagy lilik méretét, ez nem biztos határozó bélyeg. Jellemző a rövid és magas fej, rövid és vöröses csőrrel. Feje és nyaka sötétszürke. Felső része sötétszürke, az alja világosabb. Farcsíkja, fara és alsó farkfedői fehérek. Szeme sötétbarna, csőre vörösessárga, lába élénk narancssárga. A szárny csúcsa a fark végét túlhaladja. Szemhéjának szélei élénk narancsszínűek. Szemeit már fiatal korában is sárga gyűrű veszi körül. A felnőtt madarak fehér homlokfoltja a csőrtől a szemek fölé nyúlik. 
Középiskolai tanulmányait a sepsiszentgyörgyi Székely Mikó Kollégiumban, illetve annak utódiskolájában végezte (1950). Kolozsváron a Mezőgazdasági Főiskolán szerzett agrármérnöki diplomát (1954). Mérnök, majd főmérnök volt Komollón, Illyefalván, Maksán, Kálnokon, Sepsikőröspatakon; közben 1971-74 között az árkosi Agronómusok Háza tanulmányi szervezője. Első szakcikke az Előrében 1956-ban, első riportja az Utunkban 1962-ben, humoreszkjei 1956-tól a Falvak Dolgozó Népében, 1969-től főképp a Megyei Tükörben jelentek meg. Külső munkatársa volt a Cimbora c. diáklapnak, főmunkatársa a Piac és Pénz c. gazdasági heti magazinnak (1995-97), szerkesztőbizottsági tagja a Csernátoni Füzeteknek (1991-2000), 1992-2000 között a Háromszék Gazdakör rovatának vezetője. Közéleti és mezőgazdasági cikkei, riportjai és szatirikus karcolatai az Utunk, Brassói Lapok, Előre, Ifjúmunkás, Igaz Szó, Falvak Dolgozó Népe, Jóbarát, A Hét, Fórum, Új Élet, Háromszék, Bécsi Napló, Transsylvania (New York), Romániai Magyar Szó, Megyei Tükör, Erdélyi Gazda hasábjain jelentek meg. Riportokat közölt a marosvásárhelyi és bukaresti rádióban és egyórás videofilm készült vele Orbán Balázs nyomdokain címmel. 
A brachiáló állatok (más szóval brachiátorok vagy latinosan brachiatorok) alsó végtagjuk helyett a felsőt használják a lombkoronaszintben történő horizontális helyváltoztatásra, azaz alapvetően a vastagabb ágakon függeszkedve közlekednek, s nem ugranak, hanem átlendülnek egyik ágról a másikra. Tipikusan a főemlősök képesek a brachiációra - köszönhetően módosult vállízületüknek -, de csak a félmajmok közé tartozó délkelet-ázsiai gibbonfélék élnek rendszeresen a helyváltoztatás eme módjával. A brachiáló állatokat az alsónál hosszabb felső végtag, erőteljes ágyékcsigolya, hosszú ujjak és elcsökevényesedett hüvelykujj jellemzi. Testsúlyuk jellemzően csekély, és fent vázolt csontszerkezetük lehetővé teszi, hogy ily módon nagyobb távolságokat is megtegyenek, akár óránkénti 50 kilométeres sebességgel is. Egyes elképzelések szerint a brachiációnak fontos szerepe volt a függőleges testtartás kialakulásában. Erre utalhat, hogy az emberszabású majmok közé tartozó orangutánok, csimpánzok és gorillák alkalomszerűen ma is közlekednek függeszkedve, amely brachiáló őseiktől örökölt készségként élhetett tovább. Az újvilági pókmajmok családjának néhány képviselőjét a szaktudomány félbrachiátorokként (semi brachiators) tárgyalja, tekintve, hogy helyzetváltoztatásukat a brachiálással kiegészített ugrálva haladás jellemzi, s ebben a mozgásban az "ötödik karként" használt ún. kapaszkodófarok is segíti őket
Spitz Leó néven született egy középosztálybeli zsidó család első gyermekeként 1898. február 11-én, Budapesten, a Bajza utca 28. sz. alatt. A műszaki és tudományos fellendülés korában jött a világra, mikor az emberek elégedettek voltak a civilizáció vívmányaival. Édesapja, Spitz Lajos sikeres mérnök volt. Édesanyja Vidor Tekla. A család Spitzről Szilárdra történő névváltoztatását a belügyminiszter 1900. október 4-i 104 484 sz. rendelete engedélyezte. Vallásos családi háttere ellenére később agnosztikusnak tartották. Leó koraérett gyermek volt. 13 éves korában elkezdett a fizika iránt érdeklődni. Húga, Szilárd Rózsi egyik visszaemlékezésében megemlíti, hogy mikor másik bátyja, Béla difteritiszt kapott, és el kellett tőlük különíteni, Leó összeeszkábált egy kis méretű, drót nélküli távíró berendezést, és a lakás egyik végében a leadót, a másikban a vevőt állította fel, és így beszélgettek testvérükkel. 1908-tól 1916-ig a VI. kerületi Reáliskolába járt Budapesten. 1917-ben behívták az Osztrák-Magyar Monarchia hadseregébe tüzérnek. Később tisztképzőbe került, de sorozatos influenzája miatt tartalékos állományba helyezték, és leszerelték az első világháború végén. A Műszaki Egyetemen kezdte meg tanulmányait, de a politikai feszültség és a megfelelő oktatási lehetőség hiánya miatt 1919-ben, öccsével Berlinbe költözött. 
Berlinben a Műszaki Egyetemen (Technische Hochschule) tanult, de mindenekelőtt Albert Einstein, Max von Laue, Erwin Schrödinger, Walter Nernst és Fritz Haber (akik akkoriban Berlinben tanítottak) bűvkörébe került, és hatásukra a fizikára kezdett összpontosítani. 1921-ben abbahagyta műszaki tanulmányait, és átiratkozott a Berlini Egyetemre, ahol fizikát tanult, többek között Max von Laue-tól. Egyik előadás után megmutatta munkáit Einsteinnek, aki felfigyelt rá, s ezt követően Szilárd gyakran hazakísérte a folyóirat-olvasóból. 1922 augusztusában cum laude doktorált, miután közreadta disszertációját "A fenomenológiai termodinamika kiterjesztése a fluktuációkra" címen, melyet Einstein és Laue is igen nagyra értékelt. Posztdoktori munkáját a berlini Kaiser Wilhelm Főiskolán kezdte el Hermann Markkal. Itt írta a "Kristályban szabálytalanul szóródó röntgensugarak" és "A röntgensugarak kristályban való polarizációja visszaverődéskor" címen tanulmányait. 1924-ben megkezdte 3 éves asszisztensi munkáját a Berlini Egyetem Elméleti Fizika tanszékén. Korai dolgozatai közül számos foglalkozott soha el nem végezhető gondolati kísérletek logikai konzekvenciájával. 1927-től egyetemi magántanár lett, habilitáló cikkét a termodinamikai egyensúly Maxwell-démon dilemmájáról "Entrópiacsökkentés termodinamikai rendszerben intelligens lény hatására" címmel 1929-ben tette közzé. Ebben, korát messze megelőzve vizsgálja - és lényegében tisztázza -, az értelem információtermelő szerepének és a hőtan II. főtételének összefüggését, amit ma az informatika és az agykutatás kiindulópontjának, az információelmélet és a kibernetika előfutárának tekintenek. Neumann János jelentős mértékben erre épített a kvantummechanikai méréselmélet kidolgozásakor, Claude Shannon pedig információelméleti munkája kapcsán "kiindulási pont"-ként említi meg a tanulmányt. 1925 és 1933 között több szabadalma is született, ebből nyolc Albert Einsteinnel közösen. 1929-ben nyújtotta be a részecskegyorsító szabadalmát, 1931-ben az elektronmikroszkópét, majd 1931. március 2-án tették közzé a legsikeresebb Einstein-Szilárd szabadalmukat, amely egy új típusú hűtőszekrényre vonatkozott. Szilárd és Einstein egyik nap szörnyű tragédiáról olvasott az újságban: egy család megfulladt, mert éjszaka mérges gáz (kén-dioxid) szabadult ki a jégszekrényük hibás szelepéből, amely beszivárogott hálószobájukba. A tudósok ekkor kijelentették: találni kell valami olyan megoldást a szivattyúzásra, amely nem okoz balesetet. És ekkor megalkották az elektromágneses szivattyút. Ebben az volt újszerű, hogy nem tartalmazott könnyen meghibásodó forgóalkatrészt vagy dugattyút, hanem a folyékony fém elektromágneses továbbításával történt a hűtés. Remélték, hogy a felfedezés érdekelni fogja az AEG-t, s habár zajszintje miatt sosem lett belőle termék, az elvet hatékonyan használták 1942-ben az Amerikai Egyesült Államokban az atomreaktor fejlesztésénél, és ma is ezen az elven hűtik a tenyésztőreaktorokat. 1929-ben itt, Berlinben találkozott jövendőbeli feleségével, Gertrud Weiss orvosnővel. Tanársegédként, majd egyetemi magántanárként több elméleti fizika előadást tartott Erwin Schrödingerrel és Neumann Jánossal, valamint magfizikát és kémiát Lise Meitnerrel. 1932-ben az Egyesült Államokba látogatott és megkísérelt megszervezni egy tudományos bojkottot Japánnal szemben, tiltakozásul Japán Kínával szembeni agressziójára. 
Németország kapitulációja után Szilárd javaslatot terjesztett elő Roosevelt elnöknek, amelyben sürgette az atombomba használatának korlátozását. Roosevelt azonban meghalt, mielőtt a levelet megkaphatta volna. 1945 tavaszán Szilárd hatására tudósok egy csoportja elkészítette a Frank-jelentést, amely körvonalazta a nukleáris fegyverkezés veszélyeit. Ez a jelentés fellépett az atombombának a japán civil lakosság elleni bevetése ellen, helyette nem-katonai jellegű erődemonstrációt javasolt. Szilárd megpróbálta megértetni, hogy nem egyszerűen egy újfajta fegyverről van szó. Amikor valami egyszerre ezres vagy tízezres szorzóval változik, az ember nem képes felfogni ennek hatását. Ilyen különbség van például egy gyalogos és egy szuperszonikus repülő sebessége között. Az atombombát eleinte csupán egy új fegyvernek tekintették, nem fogták fel annak katonai és társadalmi hatását. 1945 júliusában Szilárd petíciót küldött Truman elnöknek, amelyben kérte, ne dobjanak atombombát Hirosimára. Ezt a petíciót a Metallurgiai Laboratórium (Metallurgical Laboratory) 68 tudósa is aláírta. Szilárd elküldte Teller Edének is Los Alamos-ba, aki gyakran nem értett egyet Szilárddal, most azonban neki adott igazat. A Los Alamos-i kutatások vezetője, Robert Oppenheimer lebeszélte Tellert, hogy segítsen Szilárdnak. Azt állította, Szilárd visszaél tudományos tekintélyével, hiszen tudósként nem lehet elég tájékozott ebben az ügyben, és így nem hozhat teljesen objektív döntést. Groves tábornok, a Manhattan terv vezetője sem helyeselte a petíciót, amely véleménye szerint veszélyeztette a nemzetbiztonságot és leleplezte az atombomba létezését. A petíció soha nem jutott el Truman elnökhöz. 1945. augusztus 6-án ledobták az első atombombát Hirosimára, majd augusztus 9-én a másodikat Nagaszakira. Japán kapitulációja után Szilárd igyekezett megakadályozni a May-Johnson féle törvénytervezet elfogadását, amely megkísérelte az atomenergiát a hadsereg kezébe adni. A háború után az atomreaktor szabadalmát Szilárd és Fermi kapta meg, amit tőlük az Egyesült Államok kormánya jelképes 1 dollárért vásárolt meg. Szilárdnak azonban nem volt ínyére ez a megoldás. Felajánlotta ingyen a szabadalmat, de a kormány fizetni akart érte, ha csak jelképesen is. Szilárd ekkor akkora összeget kért, amely valamelyest javított volna anyagi helyzetén, de a kormány ezt visszautasította. Ezt követően Szilárd egyre aktívabban foglalkozott a politikával. Megpróbálta meggyőzni a politikusokat, hogy az atombomba legfőbb értéke csak az lehet, hogy megakadályozzák bevetését a háborúkban. Előadásaiban szót emelt a nukleáris fegyverzet ellenőrzése mellett. Elítélte a világhatalmak és az elit vezetés szerepét a nemzetközi tudományos kommunikáció terén. Számos ötletét H. G. Wells munkái inspirálták, melyeket ifjú korában mohón olvasott. Wells "The World Set Free" (London, 1914) című könyve, melyben megjósolta az atomenergia-kutatást, már 1932-ben nagy hatást gyakorolt Szilárdra. Albert Einsteinnel és más tudósokkal együtt 1946-ban megalapította az Atomtudósok Válságbizottságát (Emergency Committee of Atomic Scientists). Híres tudósokat sorakoztattak fel, akik hangoztatták, hogy az atombomba elkészítésének módja nem titok, bármelyik kormány hozzájuthat, de a bomba ellen nincs orvosság, nincs védelem, ezért azt nemzetközi ellenőrzés alá kell vonni. A "Bulletin of the Atomic Scientists" oldalain 1947-ben megjelent "Levél Sztálinhoz" című cikke, melyben felszólította a világ vezetőit, folytassanak nyílt eszmecserét az élesedő hidegháború csillapítása érdekében. Cikkeiben a békefolyamatról kiegyensúlyozott képet adott, nem hibáztatva sem az Egyesült Államokat, sem a Szovjetuniót a kialakult helyzetért. Amerikában kommunistaellenes hullám futott végig. Amikor a Szovjetunió 1949-ben végrehajtotta első kísérleti atomrobbantását, a hidegháború és a fegyverkezési verseny folyamata visszafordíthatatlannak látszott. Szilárd ekkor elfordult a politikától, és teljesen a biológiának szentelte magát. Úgy tűnt, nem akart többé a halállal kapcsolatos dolgokkal foglalkozni, csak az élet jelenségeit akarta kutatni. 1946. július 1-jével lemondott a Metallurgiai Laboratóriumban (Metallurgical Laboratory) és félállású biológiaprofesszor lett a Chicagói Egyetem Sugárbiológiai és Biofiziológiai tanszékén. Ugyanakkor félállásban tanácsadóként dolgozott az egyetem Társadalomtudományi Osztályán az atomenergia társadalmi szempontjainak kutatásán. Jellemző vonása Szilárdnak, hogy amikor elhatározta, hogy biológiával fog foglalkozni, akkor azt előbb alaposan meg akarta tanulni. New York államban Cold Springs Harborban évente nyáron rendeztek egy mikrobiológia szemináriumot, amin Szilárd rendszeresen részt vett. Itt Szilárd megtanult a baktériumokkal dolgozni, tápanyagot szaporítani, mikroszkóp alatt számolni, megismerte az E coli bacilusok, a bakteriofágok természetét. Szilárdnak olyan elgondolásai voltak, mint amilyen addig senkinek, hiszen fizikai szemszögből közelített a biológia felé. 1948-ban Aaron Novickkal kezdett el dolgozni saját laboratóriumában a Chicagói Egyetemen és elkezdte kutatásait a nukleáris biológia területén. Együtt fejlesztették ki a chemosztátot, az eszközt, amely a baktériumtenyészetek növekedéséhez változatlan feltételeket biztosít. A tápanyag cirkuláltatásával stacionárius, vagyis időben nem változó állapotot hozott létre, ezzel mutációk keletkeztek, melyeket kiválasztott. Így mintegy az evolúció folyamatát valósította meg kémcsőben. A chemosztátot hosszabb ideig működtetve több száz mutáció állt elő, végül olyan baktériumokat tudott előállítani, amelyek egész sereg, a kiindulástól eltérő sajátságot mutattak. 1949-ben és 1950-ben számos cikkben jelentette meg kutatásai eredményét, mint például "Tapasztalatok a chemosztáttal baktériumok spontán mutációjával", "Anti-mutánsok", "Az öregedés természete". Szilárd elmélete az öregedéssel és az emberi memóriára vonatkozó elméleteivel kapcsolatban jelentősen túlmutatott kutatásain és folyamatosan foglalkozott a témával élete hátralévő részében. Tudományos stílusához tartozott, hogy a bonyolultról először egy igen egyszerű modellt készített a rendszer leglényegesebb jellemzőit megtartva. Ehhez kitűnő képzelőereje és tehetsége volt. Azonban nem sokáig tudta tétlenül nézni, ahogy a szuperhatalmak iszonyú mennyiségű fegyvert halmoznak fel. Az 1950-es évek végén Szilárd gondolatai inspirálták Albert Einsteint és Bertrand Russellt, hogy megszervezzenek egy nemzetközi konferenciát az érintett tudósok számára. Az első ilyen konferencia Pugwash-ban, (Új-Skóciában, Kanadában kapott helyet 1957-ben. Az ezt követő találkozók, melyek összefogták a világ tudósait, a Pugwash-konferencia nevet kapták. Nyilvánosan ellenezte a hidrogénbomba fejlesztését és Teller Edével, aki ennek a kutatásnak a vezetője volt, többször is éles vitába keveredett. Elmagyarázta, hogy az ilyen bomba kobaltbevonattal mennyire megnöveli a radioaktív szennyezést. Volt egy olyan elmélete is, amely szerint a hidrogénbomba csak oly módon lehet hatásos fegyver, ha a kutatási eredményeket és az implementációs megoldásokat is átadják a Szovjetuniónak. Folytatta biológiai kutatásait, melyeket különböző állami intézmények finanszíroztak, mint a National Advisory Healt Council és az Office of Naval Research. Ugyanakkor különböző magánvállalatoknál tanácsadóként is dolgozott, s találmányait, mint például a folyadék-folyadék leválasztót a Podbielniak Ltd. használta fel. 
-ban bezárta laboratóriumát és elméleti biológusként kezdett dolgozni. Egyetemi évei alatt 1953-1954-ben biofizikai óraadó tanár volt a Brandeis Egyetemen. 1956-ban megkapta a biofizikai professzor címet a Chicagói Egyetem Enrico Fermi Nukleáris Tanszékén. Mikor Jacques Monod, a párizsi Pasteur Intézet professzora megkérdezte, hogyan vált fizikusból biológussá, ő így válaszolt: "Olyan érdekes a biológia, hát nincs igazam?". 1954-ben Aaron Novickkel megtervezte a negatív visszacsatolású enzimműködés szabályozását, majd az American Academy of Arts and Sciences tagjává választották. 1958 után a nukleáris háború fenyegetettségének növekedésekor Szilárd politikai aktivitása ismét erősödött. Részt vett a második és a harmadik Pugwash-konferencia szervezésében, melyeket Kanadában és Ausztriában tartottak. 1959-ben publikálta öregedés-elméletét. Diagnosztizálta a hólyagrákot, amely betegségben maga is szenvedett. Felesége, Gertrud segítségével áttanulmányozta a szakirodalmat és módszereket dolgozott ki a betegség felszámolására. Két sugárkezelésen is átesett: 1960-ban és 1962-ben. Maga szervezte a radiológiai kezelést, ő számította ki a dózisokat. Betegségét is arra használta, hogy új gyógyászati eljárást dolgozzon ki: a rák radioterápiáját. A sugárkezelések során a New York City's Memorial Hospitalban Szilárd magnóra mondta életének eseményeit, többek közt feltárta a Manhattan tervben játszott szerepét. Számos interjút adott, és sok TV-műsorban vett részt, mert úgy érezte, már nincs sok ideje hátra. Azonban felgyógyult, ezen saját maga is meglepődött. Mindvégig úgy hitte, rákbetegsége csak átmenetileg szorult vissza, de a halála után végzett boncolás nem mutatott ki testében rákos elváltozást. Ebben az időben Szilárd rengeteget írt. Javaslatokat tett a nukleáris kor túlélésének szabályaira a "How to Live with the Bomb and Survive" (1960) című munkájában. Novelláskötetet írt "A delfinek hangja" címmel (The Voice of the Dolphins - 1961). A címadó novellában egy nemzetközi delfinkutató intézet tudósai megfejtik a delfinek nyelvét, felismerik azok magas rendű intelligenciáját, és tolmácsolják a kormányaiknak a tőlük kapott meggyőző leszerelési javaslatokat. Csak miután a delfinek javaslata megvalósult, akkor derül ki a turpisság: nem is a delfinek, hanem az egymással szót értő tudósok dolgozták ki azt. Egy másik szatirikus művében a tudomány túlszervezését gúnyolja ki. Kifejti, hogy ha a tudomány egyre gyorsabb fejlődése egyre nagyobb veszélybe sodorja a politikailag fejletlen emberiséget, akkor mit lehetne tenni a tudomány megállítása érdekében. Javaslata szerint a kutatásra nagyon sok pénzt kell adni, e pénz leadminisztrálására nagyon sok bizottságot kell szervezni. E bizottságok munkájába be kell vonni a tudósokat, és akkor idejük annyira szétforgácsolódik, hogy a tudomány fejlődése megáll, és az emberiség megmenekül saját magától. Novelláiért 1961-ben a Humán Irodalomtudományok tiszteletbeli doktorává avatták a Brandeis Egyetemen. 1959 októbere és 1961 októbere között tárgyalásokat folytatott a Szovjetunió miniszterelnökével, Nyikita Hruscsovval, akinél a berlini válság idején (amikor egyetlen éjszaka alatt felépítették a várost kettéválasztó falat) magánkihallgatáson járt. Szilárd megtudta, hogy Hruscsov nagyon szereti a borotvákat, ezért egy borotvát vitt neki ajándékba. Hruscsov elragadtatással szemlélte az ajándékot, ekkor Szilárd azt mondta: "De van egy kis probléma: a tartalékpengék. Megígérhetem, hogy amíg nem lesz háború, ellátjuk önt tartalékpengékkel". Hruscsov mosolyogva így válaszolt: "Ha még egy háború lesz, soha többé nem fogok borotválkozni". Szilárd javaslatot tett egy "Moszkva-Washington forródrót" felállítására, amely megkönnyítené vészhelyzetben is a kommunikációt a szuperhatalmak vezetői között. Ebben az évben az atomenergia békés felhasználásáért folytatott munkásságáért elnyerte a Washingtoni Tudományos Akadémia "Atommal a békéért" díját (Atoms for Peace Award). 1961-ben előadás-sorozatot kezdett, melynek során nyolc egyetemen és főiskolán járt. Első előadását 1961. november 17-én a Harvard Law School Forumon tartotta, "Are We On The Road of War?" címmel. Erőfeszítése nyomán létrejött az Élhető Világért Tanács (Council for a Liveable World), egy politizáló bizottság, amelynek tagjai bevételeik két százalékával támogatták a leszerelést hirdető politikusjelölteket. John F. Kennedy elnök megválasztásakor Szilárd Washingtonba költözött a DuPont Plaza Hotelbe. Amióta elhagyta Magyarországot, sosem lelt otthonra, mindig albérletben, bérlakásokban, szállodákban lakott. "Bárcsak lettek volna gyökereim, de ha már nem lehettek, hát szárnyakat akartam," emlékezett vissza egy BBC-nek adott interjúban. 1962-ben Párizsba utazott, hogy részt vegyen egy konferencián, amelynek témája a molekuláris biológia és a kibernetika. Sikertelenül próbált megszervezni egy közvetlen találkozót a szovjet és amerikai tisztségtisztviselők között, melyet ő "angyalprojektnek" (Angel Project) nevezett. A kubai rakétaválság idején (amikor az amerikai kormány fényképekkel bizonyította a Kubába telepített közép-hatótávolságú szovjet rakétatámaszpontok létezését), Genfbe repült, hogy személyes közbenjárásával elhárítsa a III. világháború fenyegető kitörését. Itt élő barátjának ezt mondta: "Atomháború lesz! Én vagyok az első amerikai menekült!" Tíz hónappal később megépítették a "forródrót"-ot, így egy telexgépen keresztül közvetlen összeköttetés jött létre a Fehér Ház és a Kreml között. Az 1950-es évek végén ismerkedett meg Jonas Salkkal, a gyermekbénulás elleni oltóanyag felfedezőjével. Megtudta, hogy Salk olyan intézetet tervez, amelyben a biológusok kutatásaik társadalmi hatásait is tanulmányozhatják. Tevékenyen részt vett az intézet megalkotásában, és rábeszélte Salkot, hogy azt a kaliforniai La Jollában (San Diego közelében) építsék fel. 1963 júliusától Szilárd a La Jolla-i "Salk Biológiai Intézet" külső tagja lett, majd 1964 februárjában La Jollába költözött, és az egyetem belső tagjává vált. Ismét biofizikával kezdett foglalkozni. Egész életében egy ilyen munkahelyet keresett, élete során ez volt az első hely, ahol letelepedett és otthont teremtett. Utolsó munkája egy tanulmány volt az emberi emlékezet szerkezetéről és felépítéséről. Halála előtt két nappal nagy lelkesedéssel újságolta Magyarországra készülő húgának, hogy nagy megelégedésére végzett ezzel a munkával. 1964. május 30-án álmában szívroham végzett vele. Emlékét őrzi többek között egy, a Holdon róla elnevezett kráter is. Hamvainak egyharmada a Kerepesi temetőben, a Magyar Tudományos Akadémia parcellájában található, ahova 1998-ban helyezték. A második harmad Amerikában maradt, a harmadikat pedig az elhunyt kívánságára léggömbbel szélnek eresztették. 
Szilárd igen energikus kutató volt, David Hawkins professzor szerint naponta legalább húsz új ötlettel állt elő, amelyek igen képtelenül hangzottak, de ha havonta legalább egy igazán használható akadt közülük, akkor ez igazán nagy teljesítmény. Megrögzött agglegény volt, akit el nem lehetett képzelni, mint házas embert. Pedig 1951-ben megházasodott, amikor Amerikában újra találkozott régi ismerősével, Gertrud Weiss-szel. Házasságot kötöttek, de továbbra is külön éltek. Gertrud az orvosi egyetemen tanított. Igen boldogok voltak együttlétük rövid időszakaiban, de önálló életmódjukat soha nem adták fel. Élete akkoriban elég abszurd volt, hiszen felesége Denverben tanított, Szilárd munkahelye Chicagóban volt, lakhelye pedig egy szállodában New Yorkban. Csak élete utolsó szakaszában La Jolla-ban éltek igazán együtt. Szilárd sokat segített másokon. Húga elmondása szerint nem volt igazán jó testvér, de amikor a férje megbetegedett, a világ másik végéről utazott oda és anyagilag segített rajtuk, de fennen hangoztatta, hogy ezt nem a sógoráért, hanem egyszerűen egy emberért teszi. Egy másik eset David Hawkins professzorral történt, mikor az politikai nézetei miatt anyagi nehézségekkel küszködött. Szilárd vitatta Hawkins igazát, és megpróbálta meggyőzni, de amikor ez nem sikerült, titokban komoly pénzösszeget hagyott egy közös barátjuknál, arra az esetre, ha Hawkins komolyan megszorulna. Szilárdra jellemző ahogyan Theodore Puck indokolta, hogy ígéretével ellentétben mégse ajánl neki állást Denverben. "Az Ön intellektusa annyival hatalmasabb az enyémnél, hogy amikor Önnel vagyok, nem tudok ellenállni annak a polarizáló erőnek, amelyet az Ön gondolkodása gyakorol rám. Attól félek, hogy kreatív gondolkodásom meggyengülne, és produktivitásom is kárt szenvedne, ha folyamatosan együtt dolgoznánk." Francis Crick, a DNS szerkezetének és szerepének Nobel-díjas megfejtője jegyzett fel egy történetet: Enrico Fermit sok minden érdekelte, így ez élet eredete is. Egyszer baráti társaságban ezt mondta: "A Tejútrendszerben van legalább százmilliárd csillag, többé-kevésbé olyanok, mint a Nap. Sokuk körül bolygók keringenek, egyeseken folyékony víz is előfordul. A vízben a csillagfény hatására kémiai vegyületek szintézise indul meg, az óceánból langyos tápláló leves válik. Ebből az erőlevesből önreprodukáló struktúrák táplálkoznak. A természetes kiválasztódás belőlük mind fejlettebb, komplexebb lényeket hoz létre. Civilizációk kelnek életre, velük tudomány és technika. Újabb és újabb bolygókat keresnek fel ezek az értelmes lények, bejárva az egész Tejútrendszert. Ezeknek a rendkívül okos lényeknek a figyelmét aligha kerülheti el egy olyan szép bolygó, mint a Föld. De hát akkor hol vannak?" A kérdésre a jelenlévő Szilárd Leó rögtön válaszolt: "Itt vannak közöttünk. Kicsit furcsa az angol kiejtésük. Magyaroknak mondják magukat." Alice K. Smith tudománytörténész szerint, Szilárd egyike annak az öt embernek akik az utóbbi száz évben a legtöbbet tették azért, hogy korunk megváltozzon, a másik négy Lincoln, Gandhi, Hitler és Churchill. 
Az Oud Beersel Oude Kriek sör igazi kézzel készült sör, a spontán erjedéssel készült Lambic sör alaphoz adják hozzá a cseresznyét, amely cukortartalmánál fogva beindít egy másodlagos erjedési folyamatot. A cseresznyék hozzáadása után a sör lassan átveszi a jellegzetes gyümölcsös ízt és a rubinvörös színt. Az Oude Kriek egyedülálló tulajdonsága, hogy kategóriájában egyedül literenként 400 gramm cseresznye hozzáadásával készül, és nem tartalmaz hozzáadott cukrot, ízesítő vagy színezőanyagot és tartósítószert. Alkoholtartalom: 6,5 vol% 
Az első Miss Ecuador versenyt 1930-ban rendezték meg, a győztese Sara Chacón volt Guayas tartományból. Ezután azonban egészen 1955-ig nem rendeztek szépségversenyt az országban. A verseny során Ecuador tartományait képviselik a versenyzők, de nem feltétel, hogy abban a tartományban éljenek, amit képviselnek. A verseny során a Miss Ecuador Universo cím mellett, mely a Miss Universe versenyen való részvételre jogosít, a Miss World és Miss International versenyre utazó jelölteket is kiválasztják. A Miss Ecuador verseny fő szponzora a Yanbal kozmetikai márka. 
Három fő tengelytípus terjedt el: Ívelt tengely, mely a legtöbb fogyasztói használatra szánt szegélyvágóban megtalálható. Az ívelt részben egy hajlékony bowden hivatott a forgás átvitelére. Egyenes tengely, a fejnél fogaskerekes hajtással viszi át a forgómozgást. A nagyobb teljesítményű gépeken használják. Osztott tengely, mely lehetővé teszi az eszközök gyors cseréjét a gépen. A gépek markolatai függnek az alkalmazási területtől is. A nagyobb méretű és teljesítményű fűkaszák "szarvkormánnyal" rendelkeznek, (két markolat merőlegesen a tengelyre) míg a kisebb szegélyvágók D-alakú markolatot használnak, ez és a gázkar a tengellyel párhuzamos. A nagyobb gépeket hevederek segítségével a kezelő törzséhez lehet rögzíteni, ezzel megkönnyítve a használatot. 
A távfűtés távvezetékeken történő hőenergia-szolgáltatás, amely többféle energia felhasználására képes. Hatékonyabb, így környezetbarátabb lehet az épületenkénti fűtőegységek használatánál. A kapcsolt hő- és villamosenergia-termelés részaránya a gázmotoros erőművi egységek sokasodásával egyre növekszik. A globális felmelegedés miatt fokozódik a távfűtés energetikai jelentősége. A távfűtés olyan műszaki megoldások megvalósítója és olyan új energiahordozók felvevője lehet, amelyek gazdaságosan csak nagyobb teljesítménytartományban hasznosíthatók. A megújuló energiaforrások sokkal gazdaságosabban használhatóak fel, amennyiben nagy teljesítményű hőtermelő egységeket alkalmaznak. A távfűtéshez szükséges hőenergiát túlnyomó részben fosszilis tüzelőanyagok elégetésével állítják elő. Azonban az alternatív lehetőségek közül a biomassza, a geotermikus energia vagy a hulladékhő felhasználás támogatásával nemcsak a biztonságos energiaellátásról lehet gondoskodni, hanem csökkenteni lehet a környezet terhelését is. A Föld belső hője elvileg kimeríthetetlen hőenergia forrás. A természetes vagy mélyfúrású kútból származó, geotermikus energiára kapcsolt távfűtési rendszerekkel a hő eljuttatható a felhasználókig. 
Távfűtés 17,70% Gázfűtés 58,50% Egyéb 23,80% (Forrás: Háztartásstatisztikai évkönyv, 2005) Magyarországon a távhőellátás az 1960-as években a gombamód szaporodó panelépületek építésével egyidőben jelent meg, de létrejöttét inkább az alacsony beruházási költségekre való törekvés, mintsem az igényes megoldások jellemezték. A kezdetben beépített távfűtési rendszerek ma már csak korszerűsítéssel tudnak megfelelni a jelenlegi szabványok előírásainak. Magyarországon a szocialista rendszerben felépült épületgépészeti megoldásokkal rendelkező panelépületek nagyon sok problémát okoznak. Egyes fejlett ipari országokban ma nagyobb adóval terhelik azokat, akik nem távfűtéses megoldást választanak az új lakóépületek építésénél: ebből a többletadóból támogatják a távfűtést. A távfűtés elindítása időjárási körülmények függvénye. Feltételei: 
A bölcsészetet és hittudományokat a Saint-Sulpice-ről nevezett papnevelő intézetben végezte. Pappá szentelését követően, egymásután több plébániára küldték és nemsokára mint az orléans-i hercegek hitoktatója, hitszónoklatai által nagy hírnévre tett szert. 1837-ben a párizsi Saint Nicolas-ról nevezett kis szeminárium elöljárójává lett, 1838-ban mint a párizsi érsek közhelynökét Rómába küldték, ahonnan mint római prelátus és mint hittudor tért vissza. 1841-ben a párizsi egyetemen a szónoklattan tanárává nevezték ki. Élénk és érdekes előadása nagyszámú hallgatót szerzett a Sorbonne-nak. De előadásait nem koronázta siker, mert Voltaire-ről heves vitatkozásba kezdett és kénytelen volt előadásait idő előtt befejezni. Talleyrand herceg halálos ágyán a már akkor mindenki által magasztalt Dupanloup-t hívatta magához, és őneki jutott az a szerencse, hogy megtéríthette az utolsó percben Autun egykori püspökét. 1849. április 9-én orleansi püspök lett és ez idő óta még feltűnőbb munkásságot fejtett ki. Vallási, egyházpolitikai, társadalmi, bölcsészeti vagy neveléstudományi téren nem volt fontosabb kérdés, melyben Dupanloup gyakorlott, tudós és szellemes tolla részt nem vett volna. Különös gondot fordított a nevelésügy felvirágoztatására. Rövid egymásutánban hagyták el a sajtót a nevelésről szóló és a nevelésnek minden ágát felkaroló művei és amit az elméletben hirdetett, azt a gyakorlatban is keresztül vitte azáltal, hogy egyházmegyéjének tanításügyét szigorral és lelkiismeretesen gondozta, sőt püspöki lakában iskolát is állíttatott saját költségén. Amikor az 1850-es években Gaume az ó-klasszikus auktoroknak kiküszöbölése céljából mozgalmat indított, síkra szállt a görög és latin remekírók tanítása mellett és a klasszikusok helyes tanulmányozásának szükségességét bizonyította. 1854-ben a francia akadémia az elhunyt Tissot helyébe tagjának választotta. Székfoglaló beszéde, mely Tissot-nak és a tudományoknak szép méltatása volt, jó ideig beszéd tárgyát képezte a francia irodalmi körökben. 1871-ben önként kilépett az akadémiából, mert az ateista Émile Littrét tagjának választották. III. Napóleon idejében különösen nagy tevékenységet fejtett ki a katolikus ügyek érdekében. Ő volt az, aki erélyesen védte szóval és írásban a szorongatott római pápát. Az I. vatikáni zsinaton ő ellenezte legjobban a pápai tévedhetetlenség kimondását. Azonban mikor a dogmát kimondták, mint jó katolikus alázatosan alávetette magát a zsinat határozatának. A porosz-francia háború alatt nem egyszer adta nagy hazafiságának szép példáját. 1875-ben, élete alkonyán, a nemzetgyűlés élethossziglani szenátornak választotta és ez időtől fogva minden törekvését odairányozta, hogy a legitimistákat az orleánistákkal kiengesztelje és hogy Chambord grófot a trónra segítse. Ezen és a tervezett Voltaire-centenáriuma ellen irányuló munkája írása közben lepte őt meg a halál. Orléans-ban temették el a székesegyház mindenszentek kápolnájában, mint a becsületrend lovagját katonai pompával. Összegyűjtött műveit már ő maga kezdette kiadni. 
Oeuvres choisies (4 kötet, Párizs 1861) Nouvelles oeuvres choisies (7 kötet, Párizs, 1873-75) De l'éducation (3 kötet, Orléans-Párizs 1850-1857) De la haute éducation intellectuelle (Párizs, 1866) Lettres sur l'éducation des filles et sur les études, qui conviennent aux femmes dans le monde (Párizs, 1879) Le mariage chrétien (7. kiad. 1885) Histoire de N. S. Jésus Christ (1869) Méthode générale de catéchisme (1841, 2 kötet, 2. kiadás, 1861, 3 kötet) Le Christianisme présénté aux hommes du monde (1844, 6 kötet
A motorvezérlő egység (angol: engine control unit - ECU) vagy motorvezérlő modul (angol: engine control module - ECM) elektronikus vezérlő egység, mely felügyeli a belsőégésű motorok megfelelő működéséhez szükséges részeket a megfelelő teljesítmény érdekében. Feladata a motortérben található szenzorok beolvasása, az adatok értelmezése és az olvasott értékek alapján a megfelelő motorrészegység vezérlése. Az ECU-k megjelenése előtt a levegő-üzemanyag keverése, a gyújtásidőzítés és az állóhelyzetű fogyasztás mechanikusan volt beállítva
Ethan társaival, "Többiek"-kel együtt egy utópikus kis településen élt. A katasztrófa előtti percekben épp Juliet vízvezetékrendszerét szerelte. A földrengések arra kényszerítették, hogy abbahagyja a munkáját. Az égre feltekintve látja, ahogy az Oceanic 815-ös repülőgépjárat két részre szakad, majd a sziget két különböző részén lezuhan. Benjamin Linus elküldi őt a géptörzs lezuhanási helyére, hogy férkőzzön az esetleges túlélők közelébe. Figyelmezteti, hogy nem beszélhet semiről, csakis akkor beszéljen, ha a túlélők kérdeznek tőle valamit. Ethan elmegy végrehajtani feladatát. 
Ethan túlélőnek adta ki magát. Locke-ot több vadászatára is elkísérte. Ethan találta meg a golffelszerelést, amit Hurley a "golfklubban" hasznosított. A 15. napon, Ethan megpróbált befecskendezni valamit Claire-be amíg aludt, de Claire sikítozás közben felébredt. Ethan gyorsan elmenekült, még mielőtt a túlélők odaértek volna. Nemsokkal ezután úgy tért vissza oda, mintha semmit sem tudna a történtekről. Amikor Hurley listát készített a túlélőkről, Ethant is megkérdezte pár dologról. Ethan azt mondta neki, Ontarióból jött. Hurley később rájött, hogy Ethan hazudott, ugyanis összehasonlította a feljegyzéseit az utaslistával, és Ethant nem találta rajta. Ám a felismerés elkésett! Ethan elfogta Charliet és Clairet, majd elhurcolta őket. Jack, Kate, Locke és Boone üldözőbe vették őt, de nem akadtak a nyomára. Ethan felfedte magát Jacknek, és verekedésbe keveredett vele. Ethan könnyedén győzte le őt. Miközben a lábával leszorította Jacket, figyelmeztette őt, hogy ha továbbra is követi őt, valakit meg fog ölni. Ezt követően Ethan újra elmenekült. Kicsivel később Jack és Kate megtalálták Charlie-t, aki megkötözve lógott le egy fáról. Ethan elvitte Clairet a DHARMA intézmény egyik állomására, a Pálcára, hogy elvegyék Claire-től a kisbabáját, ha az megszületik. Begyógyszerezte Clairet, hogy engedelmességre és higadtságra kényszerítse. Beinjekciózott valamit Claire hasába (valószínűleg azt, amit már a táborban is be akart adni neki). Mikor megmutatta Clairenek a gyerekszobát, Tom megszidta őt, mert nem csinált listát, mielőtt elhozta Clairet. Ethan egyszer az állomáson kívülre is elvitte Clairet. Adott neki egy kulacs vizet, ami Claire szerint szörnyen keserű volt. Beszélgetésük közben Ethan elmondta Clairenek, hogy csak akkor kell odaadnia a kisbabáját, ha biztosan ezt akarja. Társairól és magáról azt mondta, hogy ők "egy nagy család". Miután Claire visszatért a túlélők táborához (Alex és Danielle Rousseau segítségével), Ethan megtámadta Charlie-t és Jint a dzsungelben. Azt mondta Charlie-nak, hogy mindennap meg fog ölni egyet a túlélők közül, mindaddig, amíg Clairet nem adják vissza. Ethan megtartja szavát: még aznap éjjel megöli Scott-ot. Jack, Locke, Sayid, Sawyer, Kate és Claire csapdát állít Ethannak. Sikerül földrekényszeríteniük őt. Úgy tervezik, hogy elviszik magukkal a táborba, és kivallatják. Charlie azonban nem akar ily módon kegyelmezni neki, ezért szerez egy pisztolyt, és 4 lövéssel megöli. Holttestét Hurley és Charlie temették el
A 23-as szám (The Number 23) egy 2007-es amerikai pszicho-thriller, melyet Fernley Phillips írt és Joel Schumacher rendezett. A film főszerepében Jim Carrey látható. A film az Amerikai Egyesült Államokban 2007. február 23-án jelent meg, Magyarországon május 17-én. Ez a második közös együttműködése Schumachernek és Carrey-nek, a Mindörökké Batman után. A színésznek ez az első thriller műfajú filmje. A film pénzügyileg sikeresen zárt, de kritikai szempontból nagyrészt negatív véleményeket kapott. A Metacritic oldalán a film értékelése 6,5% a 100-ból, ami 44 véleményen alapul. A Rotten Tomatoeson a 23-as szám 8%-os minősítést kapott, 188 értékelés alapján. 
Egy helyi sintér, Walter Sparrow (Jim Carrey) feleségével, Agathával (Virginia Madsen) és közös gyerekükkel, Robinnal (Logan Lerman) él. Agatha az egyik könyvesbolt polcán elkezdi nézegetni a "23-as szám" című könyvet, melyet Topsy Kretts írt. Nem sokkal később megveszi Walternak születésnapi ajándékként, hogy olvassa el. Walter hamar elkezdi olvasgatni könyvet, ám egy furcsa hasonlóságot vesz észre saját maga és a főszereplő között, akit Pingipang nyomozónak hívnak. Waltert különös álmok kezdik el gyötörni, mint például, hogy megöli a feleségét. A rémálmok továbbra sem hagyják őt nyugodni, ezért elmegy egy szállodába és egész éjjel a könyvét olvassa, hogy végére be tudja fejezni; Arra lesz figyelmes, hogy a 22-dik fejezetnél véget ér Pingipang története, annál a pillanatnál, amikor megöli a szerelmét. A következő napon, Walter látja azt a kutyát (Ned), amelyiket korábban próbált elkapni munkája során. A kutya elvezeti őt az egyik temetőbe, Laura Tollins (Rhona Mitra) sírjához. Laura egy főiskolai tanuló volt, akit a professzora, Kyle Flinch (Mark Pellegrino) meggyilkolt, mivel viszonyuk volt egymással. Laura meggyilkolásának körülményei tükrözik Pingipang szeretőjét a könyvben. Walter elmegy a professzorhoz a börtönbe, mert szerinte ő írta a könyvet, mint egy titkos vallomást. A férfi ártatlannak vallja magát előtte, és azt állítja, hogy semmilyen gyilkosságot sem követett el. Walter megkérdezi tőle, hogy ő írta-e a könyvet, de Finch tagadja, mert ha ő könyvet írna, akkor nem bújna Topsy Kretts álnév mögé. Ahogy felfedeznek a könyv végében egy lakcímet, a család együttesen elmegy Topsy Kretts-hez (Bud Cort), majd Walter kétségbeesik, amikor szembesül vele, mert Topsy elmondja, hogy Walter már halott, ezután elvágja a saját torkát. Agatha a halott férfi zsebében talál egy igazolványt, ami az elmegyógyintézethez tartozik, ahol felkeresik Dr. Sirius Leary irodáját. Találnak egy dobozt, amelyre Walter neve van írva. Eközben Robinnal rájönnek, hogy minden 23. szó a 23. oldalon egy üzenetet takar, amely a Casanova Parkba vezeti őket. Amikor megérkeznek a parkba késő este, látják, hogy a lépcső 23 fokból áll. Felfedeznek egy emberi csontvázat, feltehetően Laura Tollins testét. Kihívnak a helyszínhez egy rendőrt, de mire oda ér, addigra már a csontoknak nyoma vész. Walter észreveszi Agatha kezét, hogy piszkos-földes, ekkor őt vádolja meg a csontok eltűnésével és hogy ő írta a könyvet. Agatha elismeri, hogy ő vitte el a csontokat, majd Walter talál a táskájában egy kést, de a nő elmondja, hogy önvédelem miatt van nála. Ezután elmondja neki a könyv valódi íróját: Walter Sparrow, majd bizonyítékokat is mutat neki a dobozból. A dobozban van a 23 szám kézirata, valamint Laura Tollins bokakarkötője. Walter elmegy a szálloda 23-as szobájába, és letépi a tapétát a falról; Megtalálja a hiányzó 23-as fejezetet, amely kifejti, hogy az egész történet az ő vallomása, és arra is emlékszik, miért tette mind ezt: az anyja halála után az apja is megölte magát. Nem hagyott búcsúlevelet, csak a 23-as számot. Walter szerette Laura Tollinst és azt hitte, a lány viszontszereti, de egy éjszaka Walter szeme láttára szeretkezik Laura a professzorral. Walter megpróbálta figyelmeztetni Laurát a 23-as szám veszélyéről, de a fiatal nő őrültnek tartotta emiatt. Amikor az apja minden 23 szavát összeolvasta, Walter rájött, hogy mit kell tennie. Dühösen hazaért és leszúrta Laurát, akit a Parkban temetett el, melyet Ned megfigyelt. A professzor követte őt, és a bizonyítékul szolgáló kést megfogta, melyre rákerült az ujjlenyomata, és miatt ítélték el. Walter elmegy a szállodába és megírja a A 23-as számot, amelyben a saját vallomása, majd a soron következő 23. fejezetet a falakra, a padlóra és a szoba más részére írja, majd leugrik az erkélyről, hogy megölje magát. Súlyos sérülésekkel túléli és intézetbe kerül, ahol Dr. Leary kezeli. Dr. Leary a kéziratot közzéteszi, viszont ősszel Walter gyógyultan elhagyja az intézetet és megismeri későbbi feleségét, Agathát. Agatha a szállodában találja Waltert, és megpróbálja elmondani neki, hogy már nem az a személy, aki volt, amikor megírta a könyvet. Walter ragaszkodik hozzá, hogy ő csak egy gyilkos. Az eseménydús éjjel után Laura Tollins holttestét eltemetik újra. Walter feladja magát a rendőrségen. A film végén a nézők láthatják a Biblia egyik idézetét: 32:23 "Be sure your sin will find you out." 
A zsidó és keresztény hagyomány őt tartja a Dániel könyve eredeti szerzőjének. A Jahvétól kapott látomásaiban megjövendölte és leírta négy nagyhatalom uralomra jutását a világ felett: Babilon, Méd-Perzsia, Görögország és Róma. Fontos látomást közölt a Messiás eljövetelének időpontjára, melyet számítással, illetve közli a Római Birodalom uralkodása alatt fog eljönni. Ezt a keresztények úgy számították ki, hogy Krisztus bevonulása Jeruzsálembe időpontjára esik. A zsidók pedig nem II. Kurus hazaengedő dekrétumától számolták, hanem a Templom újjáépítésétől, így későbbi dátum jött ki, ami a sikertelen Bar Kohba szabadságharc idejére esett. Minderről Aranyszájú Szent János tudósított a zsidókhoz címzett iratában. Másik látomásában az "Emberfiáról" közöl részleteket aki felhőn közeledik. Ezt a keresztények Krisztus Második Eljövetelével azonosítják, ami szerintük még eztán következik be. 
Homérosznál, az Odüsszeia tizedik énekében, a lakható világ nyugati határvidékén csörgedező alvilági folyó. Nevének visszhangja felbukkan Vergiliusnál az Aeneis VI. könyvében és Ovidius Átváltozásai-ban. Dante is megörökíti az Isteni színjáték Pokol részében: Itt az Akherón a Pokol határfolyója, és - követve a görög mitológiát - itt szállítja a holt lelkeket Kharón az alvilági révész. Platón Phaedo című művében az Akherón a világ második legnagyobb folyójaként jelenik meg, akinek csak Ókeanosz parancsol. Platón azt állítja, hogy az Akherón Ókeanosszal ellentétes irányban folyva lenn a föld alatt, mélyen, az elhagyatott területeken öleli körül a világot. Ez a világ a földi élet ellentéte, maga Hadész. 
Távolság (gráfelmélet) A matematika, azon belül a gráfelmélet területén két csúcs távolsága alatt rendszerint az őket összekötő legrövidebb útban (geodézikus vonalon) található élek száma értendő. Ezt geodetikus vagy geodézikus távolságnak is nevezik. Látható, hogy két csúcs között több legrövidebb út is létezhet. Ha a két csúcs között nincs út, például mert a gráf két különböző összefüggő komponensébe tartoznak, akkor megegyezés szerint a csúcsok távolságát végtelennek tekintjük. Irányított gráfoknál az és közötti távolság az -ból -be irányított éleken vezető legrövidebb út éleinek száma, feltéve hogy ilyen út létezik. Látható, hogy az irányítatlan gráfokkal ellentétben a értéke nem feltétlenül egyezik meg értékével, és még az is előfordulhat, hogy az egyiknek létezik az értéke, a másiknak pedig nem. 
Egy gráfmetrika a gráf csúcsainak halmaza fölött definiált metrikus tér, melynek metrikája a gráf csúcsai közötti távolság. Egy irányítatlan gráf csúcshalmaza és a gráf távolságfüggvénye pontosan akkor alkotnak metrikus teret, ha a gráf összefüggő. Egy csúcs excentricitása alatt a és a gráf bármely másik csúcsa között mért távolságok közül a maximálisat értjük. Köznyelven, mennyire van távol a tőle legtávolabbi csúcstól a gráfban. Egy gráf sugarán a csúcsok minimális excentricitását értjük: . Nem összefüggő gráfban megegyezés szerint végtelen. Egy gráf vagy átmérőjén a csúcsok maximális excentricitását értjük; tehát a csúcspárok között fellépő legnagyobb távolság, avagy . Az átmérő megkereséséhez meg kell keresni az összes csúcspár közötti legrövidebb utakat. Ezek között a legnagyobb hosszúságú a gráf átmérője. Egy gráfban átlagos úthosszon a csúcspárok közötti távolságok (legrövidebb úthosszak) átlaga értendő. Egy sugarú gráf centrális csúcsa, középponti csúcsa vagy egyszerűen középpontja (central vertex) egy olyan csúcs, aminek az excentricitása éppen - tehát ez egy olyan csúcs, ami éppen megvalósítja a gráf sugarát, avagy olyan , melyre . Egy átmérőjű gráf periferikus csúcsa (peripheral vertex) egy olyan csúcs, melynek valamely csúcstól való távolsága éppen - tehát ez egy olyan csúcs, ami éppen megvalósítja a gráf átmérőjét. Formálisan periferikus, ha . Egy gráf pszeudoperiferikus csúcsa (pseudo-peripheral vertex) olyan tulajdonságú csúcs, hogy a gráf bármely csúcsára igaz, hogy ha a lehető legnagyobb távolságra van -tól, akkor is a lehető legtávolabb van -től. Formálisan, egy u csúcs akkor pszeudoperiferikus, ha minden v-re, ahol , igaz, hogy . Egy gráf csúcsainak olyan felbontását, ahol egy kiindulási vagy gyökércsúcstól való távolság nagysága szerint soroljuk a csúcsokat részhalmazokba, a gráf szintekre bontásának vagy szintfelbontásának nevezzük (level structure). Geodézikus gráf vagy geodetikus gráf (geodetic graph) az olyan gráf, melyben bármely csúcspárt egyetlen legrövidebb út köt össze. Például minden fa geodézikus. 
A ritka mátrixokat kezelő algoritmusoknak gyakran szükségük van egy magas excentricitású kiindulási csúcsra. Egy periferikus csúcs tökéletes lenne, annak megkeresése azonban magas futásidejű feladat. A legtöbb esetben elegendő egy pszeudoperiferikus kiindulási csúcsot keresni. Ez a következő algoritmussal egyszerűen megtalálható: Válasszunk egy tetszőleges csúcsot. Az -tól lehető legmesszebb lévő csúcsok közül válasszuk -nek a minimális fokszámút . Ha , akkor legyen és folytassuk a második lépéssel, egyébként pszeudoperiferikus és kész vagyunk
Sundance Filmfesztivál az USA legnagyobb független filmfesztiválja, de nemzetközi szinten is a világ legjelentősebb független filmfesztiválnak tartják számon. Minden évben a Utah állambeli Salt Lake City-ben (Park City) tartják meg. A fesztiválra új filmjeikkel amerikai és nemzetközi filmes szakemberek látogatnak el. A fesztivál hivatalos programjában amerikai drámák és nemzetközi produkciók és dokumentumfilmek kerülnek nevezésre, valamint versenyen kívüli szekciókban is alkalom nyílik a bemutatkozásra, és egyéb programok várják az odalátogatókat. Rendszeresen vitatott probléma, hogy a fesztivál a szponzorok bemutatójává vált, ami erős reklámízt kölcsönöz a hangulatnak. Az igényes zsűri válogatásába csak művészi értékkel bíró alkotások kerülhetnek be. Fontosabb feladatnak tekintik, hogy új tehetségeket adjanak a világnak, mintsem hogy az ismert filmeseket még nagyobb sikerre segítsék. Ők fedezték fel Steven Soderberghet, Quentin Tarantinót, Robert Rodriguezt és Guy Ritchie-t. A Sundance fesztiválozói még a Szex, hazugság, videó; a Kutyaszorítóban; az El Mariachi - A zenész és A ravasz, az agy és két füstölgő puskacső képei által emlékszik rájuk. Az új évezred elején olyan filmek szerepeltek, mint a Memento, a Blair Witch Project, a Donnie Darko, a Pi és A titkárnő. 
A fesztivált Robert Redford alapította 1981-ben. Az Utah állambeli, Park Cityben az 1960-as években Redford alapította Sundance elnevezéssel azt a nemzeti parkot, melyen 1981-ben hasonló néven alapítványt jegyeztetett be, intézetet építtetett, aminek keretében elindult az évente rendezett filmfesztivál. A Sundance név az 1969-ben Redford főszereplésével forgatott Butch Cassidy és a Sundance kölyök című western filmből ered. A Sundance Filmintézetet a hivatalos stúdióktól független fiatal filmesek segítségére alapították. Az intézet sokféle művészeti tevékenységnek nyújt lehetőséget, szervezésében képzési programokat indítanak (például forgatókönyvírói), fesztiválokat rendeznek a világ több pontján. Tevékenységét 25 tagú tanács irányítja. Az 1989-ben bemutatott Szex, hazugság, videó hatalmas sikerére felfigyelt Hollywood is, és ennek hatására egyre több sztár látogatott el a fesztiválra. 2001-ben Todd Field színész rendezői debütálásával, a Hálószobában (In The Bedroom) című filmjével hívta fel magára a figyelmet annyira, hogy Oscar-díjra jelölték munkáját. Az alapítvány és az intézet támogatásával műhelygyakorlatokat tartanak külföldön is, Magyarországon például 1997 óta rendeznek gyakorlatokat. A Közép- és Kelet-európai Forgatókönyvírói Műhely létrejöttének egyik fő kezdeményezője Gazdag Gyula filmrendező volt, aki az Egyesült Államokban tanít az UCLA Egyetemen és a Sundance Institute munkatársa is egyben. Az amerikai földrészen komoly erkölcsi elismerést jelent a Sundance-műhelyekben megmérettetett forgatókönyvek, melyek legjobbjaiból filmek is készülnek. Redford már saját tv-csatornát is üzemeltet Sundance Channel néven. A csatorna azzal a céllal jött létre, hogy a Sundance filmfesztivál eseményének és filmjeinek még nagyobb publicitást teremtsen. A Sundance csatornát hét amerikai nagyvárosban, köztük New Yorkban, Washingtonban, Los Angelesben és San Franciscóban mintegy ötmillió háztartásban lehet fogni. Redfordék egy újabb csatorna beindítását is tervezik, amely dokumentumfilmeket fog sugározni. Külön internetes szolgáltatásuk a Sundance Online Festival, amelynek révén a szervezet saját honlapjáról elindulva lehet filmeket letölteni
Az igbó más néven ibó nép Afrika egyik legnagyobb etnikai csoportja, aminek tagjai főként Nigéria délkeleti részén élnek. Tagjai az igbó nyelvet beszélik, ami körülbelül 30 nyelvjárásra, dialektusra oszlik. Egyes becslések szerint a népcsoport Nigéria lakosságának 18%-át alkotja, így az igbók száma csak Nigériában több mint harmincmillió fő lehet. Az igbo nyelvet beszélők száma Nigériában körülbelül 18 millió fő. 1967-ben egy főként igbók lakta terület Biafrai Köztársaság néven megkísérelte az elszakadást Nigériától. Ez több éves katonai konfliktushoz, a nigériai polgárháborúhoz (más néven biafrai-nigériai háború, vagy biafrai háború) vezetett, ami 1970 januárjában a nigériai központ kormány csapatainak győzelmével, és a szakadár állam felszámolásával végződött
A Tardis az Atrios bolygóra érkezik. A bolygó harcban áll a szomszédos Zeos bolygóval, s a megszállott marsalljuk még a reménytelen háborút erőlteti. De a marsall nem akaratából erőlteti... A Doktor, Astra hercegnő, és még páran megpróbálnak békét kötni, s ennek érdekében a Doktor elmegy a Zeosra is, de ott azonban senkit sem talál. Az egész ügy a Fekete Őrző (és ügynökének) csele, aki minden áron meg szeretné kaparintani az Idő Kulcsát... Miután a dolgok elsimultak, a Doktor és Romana készek átadni a Fehér Őrzőnek az Idő Kulcsát. A Tardis képernyőjén az Őrző meg is jelent és azt akarná az Őr, hogy titokban aktiválja a kulcsot. De a Doktor kivallatta, hogy igazából nem a Fehér, hanem a Fekete Őrző jelent meg a képernyőn, s a Doki egyből szétszedte a Kulcsot. Ezután a Doktor menekülésből a Tardis véletlen-generátorát alkalmazza. 
A 23-as busz a SZAÜ üzemeltetésében 1929. augusztus 1-jén indult Kőbánya, Liget tér és az Újhegyi út között, viszont úthibák miatt két héttel később, augusztus 15-én megszűnt. A hibák javítása után, 1930 decemberében újraindult korábbi végállomásai között, majd 1931. október 17-én megszüntették. 1931. november 7-én csökkentett járatsűrűséggel, de sikerült újraindítani, majd 1932. május 30-án jelzését 17-esre módosították. Legközelebb 1932. július 30-án a BART indított 23-as jelzésű buszokat a Széna tér és Pesthidegkút között. Ekkor indult el 23A jelzésű betétjárata Hűvösvölgy és Máriaremete között. 1933-ban a 23-as útvonala a Hűvösvölgy - Máriaremete szakaszra rövidült, majd nem sokkal később a 23-as jelzése 200-asra, a 23A betétjáraté 201-esre módosult. 1938. július 1-jén indult el a pestszenterzsébeti 23-as busz a Boráros tér - Mester utca - Kossuth Lajos utca - Jókai utca útvonalon. 1939 szeptemberétől 1941 októberéig többször is ideiglenesen szünetelt, mert az autóbuszokat katonai célokra használták fel. A járat 1941. október 16-án végleg megszűnt. 1948. július 1-jén elindult a 223-as járat a Boráros tér és Pesterzsébet, Magyar utca között a BART üzemeltetésében, amit két hónappal később, szeptember 1-jén vett át a BSzKRt és 23-as jelzéssel közlekedtette. 1949. november 21-én pestszenterzsébeti végállomása a Lázár utca lett. 1956. január 2-án lakossági kérésre az Ady Endre térig hosszabbították. 1959. május 4-én 23A jelzéssel betétjáratot kapott a Boráros tér és Pesterzsébet, Tátra utca között. 1970. december 14-én megszűnt a 23A jelzésű betétjárat, helyette másnap 123-as jelzéssel gyorsjárat indult, amely 1977. január 3-ától 23-asként közlekedett az alapjárattal azonos útvonalon. 1974. szeptember 2-án 23Y jelzésű elágazójáratot indítottak az Ady Endre tér és a Vécsey utcai lakótelep között, ez a járat 1977. január 1-jén a 123-as jelzést kapta. A 2008-as paraméterkönyv bevezetésével a 23-as busz jelzése 23E-re változott, illetve a 23-as buszok hétköznap és hétvégén este is gyakran követik egymást. 2009. szeptember 21-én ezen a vonalon állították forgalomba elsőként a Belgiumtól vásárolt Van Hool AG300-as típusú buszokat. 2010. május 1-jén új megálló létesült a Millenniumi Kulturális Központnál. 
Szászvárosszéki falu volt. Szász lakossággal települt. Egy 1334-ből fennmaradt oklevélből kiderül, hogy ekkor 64 ház volt a faluban, köztük a geréb, a pap és a tanító lakása. A 15. század török pusztításait átvészelte, mert 1488-ban még 49 szász családfőt, két szegényt, egy molnárt és egy papot írtak össze benne. 1539-ig lakossága kicserélődött, ekkor ugyanis már román falu volt 47 gazdával, 12 szegénnyel és egy pópával. Tizedét Barcsay Ákos a szászvárosi káptalan magyar és szász lelkészének rendelte. 1876-ban Hunyad vármegyéhez csatolták
Gergely András Sopronban született. Édesapja Gergely Győző, édesanyja Benkő Anna. 1960-tól 1964-ig a Radnóti Miklós, illetve a Ságvári Endre Gimnázium tanulója Szegeden. 1964 és 1969 között az Eötvös Loránd Tudományegyetem BTK-n tanult filozófiát és történelmet. 1969-től 1975-ig az MTA Történettudományi Intézetének munkatársa. 1976-tól 1981-ig az ELTE BTK magyar történeti tanszékének adjunktusa, 1981-től 1990-ig, majd 1995-től docense, 1998-tól egyetemi tanára 2013-ig. 2000-től 2006-ig az Andrássy Gyula Budapesti Német Nyelvű Egyetem tanára volt. Az ELTE mellett a 2006-tól Károli Gáspár Református Egyetem és 2013-tól az egyetem Doktori Iskolájának is oktatója. 2014-től a Veritas Történetkutató Intézet munkatársa a Dualizmus-kori kutatócsoport vezetőjeként. 1980-tól a történettudományok kandidátusa, 1998-tól a Magyar Tudományos Akadémia doktora. Kutatási területe a 19. századi magyar politika-, eszme- és társadalomtörténet. Angol- és holland középfokú, orosz és német felsőfokú nyelvvizsgával rendelkezik. Tagja az MTA Történettudományi Bizottságának, és a Magyar-Osztrák Történész Vegyesbizottságnak. 1989-ben Ránki György-díjat kapott. 1991-ben a Magyar Köztársaság Arany érdemkeresztjét ítélték neki oda. 1986-tól 1987-ig Humboldt-ösztöndíjasként volt az NSZK-ban, 1990-ben pedig a Hamburgi Egyetem vendégtanára. 1997-ben Széchényi professzori ösztöndíjat kapott. Gergely András nős, felesége (1975-től) Lőrik Eszter. Két gyermeke Anna (1977) és András (1979). 
Okrent törvénye: "a teljes kiegyensúlyozottságra törekvés maga is vezethet olykor kiegyensúlyozatlansághoz, mert előfordul, hogy az egyik félnek van igaza" (the pursuit of balance can create imbalance because sometimes something is true). A törvény megfogalmazója, Daniel Okrent amerikai újságíró a sajtónak azt a tendenciáját kritizálta, hogy legitimást ad a szélsőséges vagy kevesek által elfogadott álláspontoknak azáltal, hogy a vitákat egyensúlyozva, minden érv mellé egy ellenérvet idézve, az egyes nézőpontok súlyának érzékeltetése nélkül mutatja be
Vén csontok (Old Dogs) egy 2009-es amerikai vígjáték, melyet Walt Becker rendezett. A főszereplők Robin Williams és John Travolta; kisebb szerepekben feltűnnek: Kelly Preston, Matt Dillon, Justin Long, Seth Green, Rita Wilson, Dax Shepard és Bernie Mac. A film 2009. november 25-én jelent meg a mozikban, és 2010. március 9-én adták ki DVD-n. Annak ellenére, hogy a film negatív kritikákat kapott az értékelőktől, bevételi szempontból jóval felülmúlta a költségvetését. A filmet Bernie Macnek (aki elhunyt 2008 augusztusában, és ez volt a színész utolsó filmszerepe), és Jett Travoltának (John Travolta fia, aki 2009 januárjában halt meg) ajánlották. A 30. Arany Málna-gála ünnepségen a Vén csontokat négy kategóriában jelölték: a legrosszabb film, a legrosszabb színész, mint John Travolta, a legrosszabb színésznő, mint Kelly Preston és a legrosszabb rendező, mint Walt Becker. A kanadai rocker, Bryan Adams írta a film betétdalát, az "You've Been a Friend to Me"-t. 
Dan Rayburn (Robin Williams) és Charlie Reed (John Travolta), a legjobb barátok és társtulajdonosok egy sikeres sport-marketing cégnél. Hét évvel ezelőtt, Dan nemrégiben vált el, majd feleségül vette álmai asszonyát, Vickit (Kelly Preston), miután Charlie elrángatta nyaralni a trópusra. Azonban az esküvő rövid életű volt. Hét évvel később, Vicki újra felbukkan és elmondja Dannak, amit sosem gyanított volna, hogy a rövid házasságuk ikreket eredményezett; Zach (Conner Rayburn) és Emily (Ella Bleu Travolta). Vickit, azonban börtönbe csukják két hétre, mivel egy környezetvédelmi aktivista, majd arra kéri Dant, hogy vigyázzon a gyerekekre, amíg letölti a büntetését. Gondolkodik, hogy újra együtt lehet ismét Vickivel, ekkor Dan beleegyezik, de csak akkor, ha Charlie segít neki, mivel semmilyen tapasztalata nincs a gyerekgondozásban
A hidegháborús megosztottság miatt nem sokaknak adatott meg, hogy Nobel-békedíjat és nemzetközi Lenin-békedíjat is kaphassanak, de van azért kivétel az ír származású terrorista, forradalmár kezdetek után politikussá váló Seán MacBride . Másik ilyen híresség a német származású amerikai kémikus Linus Pauling , aki a nukleáris fegyverek elleni békeharcáért kapta elismeréseit. A nemzetközi Lenin-békedíj nem azonos a nemzetközi Békedíjjal, melyet a szovjet Világbéke Tanácsa alapított 1941 -ben és évente szovjet írók, alkotók, tudósok és művészek kaphattak. 
Invalidusok háza (Párizs) Az épület építésére XIV. Lajos francia király adott parancsot 1670-ben, s benne eredeti rendeltetésének megfelelően háborús veteránokat ellátó kórház és lakosztályok is működtek. Ma itt található a Musée de l'Armée, a francia fegyveres erők, a Musée des Plans-Reliefs, a katonai makettezés és a Musée d'Histoire Contemporaine, a kortárs történelem múzeuma is, illetve a Saint-Louis des Invalides-templom számos francia háborús hős földi maradványait őrzi. Elhelyezkedése és jelentősége miatt számos történelmi esemény színhelyéül szolgált. Így 1789. július 14-én, a francia forradalom napján a felkelő tömegek megrohamozták az épületet, és lefoglalták az itt tárolt fegyvereket. 1840-ben pedig nagyszabású szertartás keretében a kupola alá temették Napóleont. A legújabb kori események között megemlítendő XVI. Benedek pápa szentmiséje, amelyet 2008. szeptember 13-án az épületegyüttes előtti sétányon 260 000 ember előtt pontifikált. Több Szajna-parti látványossággal együtt az épületegyüttes 1991-ben a Világörökség része lett. A helyhez legközelebb eső metróállomások az Invalides, a Varenne és a La Tour-Maubourg. 
XIV. Lajos elődeihez, II. Henrik, III. Henrik és IV. Henrik királyokhoz hasonlóan kórházi ellátást és lakást kívánt biztosítani az idős és beteg katonáknak (invalidusok). A király tervei azonban csak tizenegy évvel később valósultak meg, amikor 1670. február 24-én elrendelte az idős katonákat és hadirokkantakat befogadó intézmény létesítését. A humanitárius célok mellett politikai motivációi is voltak az Invalidusok alapításának: a többnyire a harmincéves háborúban szolgáló invalidusok gyakran kerültek utcai verekedésekbe a Pont Neuf környékén, ami a polgárok elégedetlenségét eredményezte, és a kolostorokban való elhelyezésük is eredménytelen volt. Saját tekintélyének megőrzése mellett a királynak további hadászati célokból is szüksége volt a gyakran rablókká, koldusokká vált egykori katonák megfegyelmezésére. Helyszínül a Grenelle-i síkságon (plaine de Grenelle) fekvő Gros Caillou-t jelölték ki, amely akkor Párizs külvárosában volt. Eredetileg néhány barakkból állt volna az épületegyüttes, de a király Bruant tervét választotta, amely egy királyi udvart és templomot is magába foglaló épületegyüttes volt. A munkálatok 1671 márciusában kezdődtek meg, az alapkő letételére 1671. november 30-án, befejezésére pedig 1674 februárjában került sor. Az első lakókat azon év októberében a király személyesen fogadta. Bár a kórház és öregotthon megkezdte működését, a templom megépítése még váratott magára. Az udvar egy részét később lerombolták, hogy helyet készítsenek a templomnak. Az innen elszállított építőanyagokat az Alexandre III hídnál létesült Szajna-parti kikötőnél használták fel újra. A 18. század közepe körül mintegy 4000 invalidusnak adott otthont az épület. A tisztek egyágyas szobákban, a közkatonák öt- és hatágyas hálótermekben laktak. A bentlakók műhelyekben dolgoztak, amelyekben egyenruhákat, cipőket, kárpitot gyártottak. Az intézmény falai között katonai szigorral tartották fenn a rendet és a fegyelmet. A királyi templom (Église Saint-Louis des Invalides) megépítésével eredetileg Bruant-t bízták meg, de Louvois 1676 márciusában az építkezésen már korábban is közreműködő Jules Hardouin Mansart építészt bízta meg a munkálatokkal. A templomépítés majdnem 30 évet vett igénybe, és 1706. augusztus 28-án ért véget, amikor a Napkirály átvette a kulcsokat. A munkálatok menetét felgyorsította Jean-Baptiste Colbert pénzügyminiszter 1683-as halála is, mivel az ő pénzügyi megszorításai addig késleltették az építkezés befejezését. Louvois ekkor megnégyszerezte a korábban Colbert által kiutalt 100 000 font összeget. Louvois gyakori vendége volt az építkezésnek, mivel azt személyes ügyként kezelte, ugyanis azt szerette volna, hogy halála után ott temessék el. Az építkezés befejezést nem érhette meg, de akaratának megfelelően 1691. július 19-én a templomban helyezték örök nyugalomra. Fáradozásai ellenére 1699-re nem készült el mauzóleuma, mivel a király nem utalt ki pénzt erre a célra. Egyes feltevések szerint a miniszter egyik ellenlábasa, Madame de Maintenon, a király morganatikus felesége is késleltette a munkálatok haladását. 1699. január 29-én Louvois földi maradványait elszállították az Invalidusok házából és a Place Vendome-on álló, egykori kapucinus kolostorban helyezték el. A hely csakhamar kedvelt kirándulóhelye lett a párizsiaknak, akik előszeretettel vettek részt az ott tartott eseményeken. Az Invalidusok házát gyakran meglátogatta a Napkirály, utódja azonban egyáltalán nem, XVI. Lajos pedig csak ritkán kereste fel. 1717 áprilisában a Párizsban vendégeskedő I. Péter orosz cár tett látogatást az intézményben. 
. július 13-án, a francia forradalom előestéjén barikádok épültek Párizs utcáin, és a város védelmével megbízott Pierre-Victor Besenval altábornagy és svájci gárdistákból álló csapata a Mars-mezőn körülárkolta magát. A botokkal felfegyverkezett tömeg feldúlta a Szent Lázár-kolostort. XVI. Lajos korábbi hadügyminiszterének, Claude-Louis de Saint-Germain grófnak intézkedései, a szabadkőműves tanok terjedése, a La Fayette tábornok mellett az amerikai forradalomban harcoló katonák mind hozzájárultak a forradalom népszerűségéhez a veteránok körében is. Másnap reggel a forradalmárok Louis Éthis de Corny személyében követet küldtek az Invalidusokhoz, hogy az ott tárolt fegyvereket birtokukba vegyék. Az intézmény kormányzója és néhány embere hivatalos királyi parancs hiányában nem adták meg magukat a fegyveres kísérettel érkező követnek. Előző este Sombreuil már kapott felkérést, hogy adjon fegyvereket a népnek, de ő inkább a fegyverek megsemmisítését adta parancsba. Azonban a feladattal megbízott veteránok késlekedtek annak teljesítésével. Sombreuil közölte Éthis de Cornyval, hogy követet küldtek Versailles-ba, és megkérte, hogy várják meg a királyi választ. Mindeközben az épület köré nagy tömeg gyűlt, majd az elutasított követelések hallatán megostromolták az Invalidusok házát. Az intézményt védő tüzérség bár parancsba kapta a tömeg közé lövést, nem hajtotta végre, az invalidusok pedig maguk nyitották ki a kapukat a tömeg előtt. A forradalmárok több ezer muskétát és 27 ágyút zsákmányolt, melyeket később a Bastille ostrománál használtak fel. Július 15-én Sombreuil benyújtotta lemondását, azt azonban a király nem fogadta el, mondván, várja meg míg a nemzetgyűlés határoz az intézmény sorsa felől. 1791-ben a gyűlés Edmond Louis Alexis Dubois-Crancét bízta meg az Invalidusok és a hadsereg átszervezésének ügyével. Dubois-Crancé takarékossági megfontolásból az intézmény bezárását és az országban szétszóródott, mintegy 30 000 pénzügyi juttatásainak növelését javasolta. A betegeket az akkor alakuló A haza menedékháza (Hospices de la Patrie) nevű intézményekben kívánták elhelyezni, az Invalidusok épületét pedig Párizs városának akarták eladni, hogy az börtönné alakítsa. A tervek ellenérzést váltottak ki az érintettek körében. Az intézmény új státusa miatt többen is nemtetszésüket fejezték ki, ezért 1794. május 15-én egy jakobinusokból álló forradalmi ügynökség vette át vezetését. Az Invalidusok házának korábbi kormányzóját, Sombreuil-t és fiát Stanislast letartóztatták és június 17-én guillotine-nal kivégezték. A többször feldúlt és kirabolt épület királyi és vallási szimbólumait ledöntötték, megsemmisítették, egyes részeit pedig átnevezték (pl. a Királyi udvarból Köztársasági udvar lett). A templom kupolájának lámpáját őrző, a négy erényt szimbolizáló szobrot is lefoglalták, hogy puskagolyókat készítsenek belőlük. 
Az itáliai harctéren nevet szerzett fiatal tábornok, Bonaparte Napóleon híre hamar elterjedt az intézmény lakói körében. Napóleon jó kapcsolatot tartott fenn az intézménnyel, amivel a katonái szimpátiáját is elnyerte. 1800. szeptember 23-án az épületben tartották a köztársaság megalapításának évfordulóját, amelyen Napóleon öccse, Lucien Bonaparte belügyminiszter tartott beszédet, ami nagy tetszést aratott a veteránok körében. Amikor ugyanazon év december 24-én az Első Konzul ellen sikertelen merényletet követtek el, a veterán katonák támogatásukról biztosították Napóleont. Azonban amikor 1804. május 18-án kikiáltotta a császárságot, a forradalmárok aggódni kezdtek. Ezért Napóleon a Bastille ostromának évfordulójára egy ünnepet szervezett az Invalidusok házánál, 1804. július 15-én adták át az 1802-ben alapított Becsületlégió érdemrendeket az arra érdemesnek ítélt személyeknek. A nagyszabású és pompás ceremónián részt vett Joséphine de Beauharnais, Napóleon felesége is, és a leendő császárt katonái kísérték az Invalidusok templomának bejáratig. Ott az intézmény új kormányzója, Jean Mathieu Philibert Sérurier és De Belloy bíboros fogadták. Napóleon ezt követően a trónra ült. XIV. Lajos 1706-os ünnepélyes megnyitója óta ő volt az első, akit ekkora pompával fogadtak az intézmény falain belül. Az ünnepi beszédek után Napóleon személyesen adta át a kitüntetéseket, akik között ott voltak Kellerman, Oudinot, Suchet és Marmont hadvezérek, Caprara, De Belloy és Fesch bíborosok, Monge, Berthollet, Lalande, Cassini, Méchain, Pelletan és Parmentier tudósok is, akikkel az államférfi egy-két szót is váltott. A szertartást Pierre Desvignes Te Deum kórusműve zárta, majd Napóleon De Ségur és Talleyrand kíséretében elhagyta a helyszínt. Míg Lucien Bonaparte egy nagy katonai nekropolisszá kívánta alakítani az épületegyüttest, addig Napóleon elutasította a tervet és a rendeltetésnek megfelelően való működtetés mellett állt ki. Ugyanakkor parancsot adott a forradalom alatt erősen leromlott épület feljavítására. Megbízta Pierre Cartellier szobrászt, hogy készítse el újra XIV. Lajos lovasszobrát, melyet Nicolas Coustou alkotott. 1807. május 17-én ünnepélyes szertartás keretében az intézménybe érkezett II. Frigyes porosz király kardja, melyet Napóleon hozott el Poroszországból a napóleoni háborúk idején. Uralkodása alatt Napóleon odafigyelt egykori katonáira, és 1811-ben hatmillió frankos költségvetést hagyott jóvá az intézmény számára, amely az Első Császárság alatt aranykorát az aranykorát élte. 1814-ben, a párizsi csata idején Jean Mathieu Philibert Sérurier az épületben őrzött zászlókat a díszudvaron elégette, hogy ne kerüljenek a bevonuló ellenség kezébe. 
Azonban az ott lakók még mindig Napóleont tekintették hősüknek, és az intézmény a bonapartisták egyik emblematikus helyének számított. X. Károly francia király bukásával és I. Lajos Fülöp francia király trónra lépése az 1830-as júliusi forradalom után a bonapartisták szorgalmazták az 1821-ben Szent Ilona szigetén elhunyt és eltemetett Napóleon hamvainak hazahozatalát. Az eseményt a "hamvak visszatérése" (retour des cendres) néven tartja számon a történelem. Az újratemetés ötletét Adolphe Thiers miniszter is felkarolta, és Lajos Fülöp király 1840. május 1-jén engedélyt adott Napóleon újratemetésére az egykori császár saját maga által választott helyen, az Invalidusokban. November 30-án a Cherbourg-ba érkeztek a hamvak, majd december 14-én a Párizstól északnyugatra levő Courbevoie-nál célhoz értek. A síremlékhez vezető bejárat fölött a következő felirat olvasható: Az 1872-ben bevezetett sorozási rendszernek köszönhetően lecsökkent a több mint 20 évet szolgáló katonák száma, mely szolgálati idő feltétele volt az intézménybe való bekerülésnek. Így az épület túl nagy lett eredeti rendeltetésének, ezért más intézmények is beköltöztek falai közé. Már 1871-ben itt kapott helyet a Tüzérségi Múzeum (Musée d'artillerie), majd ezt 1896-ban a Hadtörténeti Múzeum (Musée historique des armées) is követte. A két intézményt 1905-ben a Hadsereg Múzeuma (Musée de l'armée) néven vonták össze. Ugyanakkor a veteránokat Párizs külvárosaiban található kisebb központokba költöztették. Ezt 1863-ban III. Napóleon egy Cézáréhoz hasonló tógát viselő Napóleon-szoborra cseréltette, Seurre alkotását pedig a La Défense negyedbe költöztették. Párizs 1870-es ostromakor a Pont de Neuilly közelében a Szajnába süllyedt, amikor egy uszályon elszállították, hogy a porosz seregek ne tegyenek kárt benne. Több feltételezés is létezik az esemény kapcsán: a szobor véletlenül esett a vízbe; Étienne Arago parancsára szándékosan süllyesztették el, hogy megóvják azt; az antibonapartisták vandalizmusaként dobták a folyóba. A négy hónapig a folyómederben nyugvó szobrot kiemelték és egy raktárba helyezték. 1911-ben Niox tábornok, az Invalidusok kormányzója jelenlegi helyére állíttatta. 2014-2015 között alapos restaurálási munkálatokat végeztek az alkotáson. Az épületegyüttes a 20. század elejéig megtartotta elsődleges rendeltetését, és kórházként, illetve öregotthonként szolgált egykori kato számára. A helyszínen napjainkban már csak egy, kb. 100 idős és cselekvőképtelen veterán számára fenntartott részleg működik, amelyet az Invalidusok Nemzeti Intézménye (Institution Nationale des Invalides) tart fent. Az 1889-es és 1900-as párizsi világkiállítások idejére az északi oldal előtti Esplanade des Invalides területén kiállító pavilonok épültek, melyeket később lebontottak, csak a Gare des Invalides vonatállomás maradt meg. 1900-ban a tér nyugati oldalán állt a magyar pavilon, amelyet Bálint Zoltán és Jámbor Lajos tervezett. A historizáló épületet több épület eleméből inspirálódva alkották meg (jáki templom kapuzata, a gyulafehérvári székesegyház reneszánsz mellékbejárója, a Vajdahunyad-vár erkélye és tornya, a csütörtökhelyi kápolna szentélye, a kassai Szent Mihály-kápolna homlokzata, a körmöcbányai vártemplom tornya, a lőcsei városháza részlete, az eperjesi Rákóczi-ház csipkés oromzata). 1940. december 14-én II. Napóleon francia császár hamvait (Adolf Hitler gesztusaként) Schönbrunnból az Invalidusok templomába szállították, és apja, I. Napóleon mellett helyezték el. A 20. század közepén az Invalidusok falai között kapott helyet a Felszabadítási Érdemrend kancelláriája és annak múzeuma, illetve a Kortárs Történelem Múzeuma is. 1991-ben a Szajna-part világörökségi helyszínei között az Invalidusok háza is felkerült az UNESCO listájára. Franciaországi látogatása alkalmából, 2008. szeptember 13-án XVI. Benedek pápa az épületegyüttes előtti sétányon 260 000 ember előtt pontifikált szentmisét. 2015. november 27-én az Invalidusok díszudvarán emlékeztek meg a november 13-i terrortámadás áldozatairól. 
Az Invalidusok házába tíz, majd 1710-től húsz év katonai szolgálat után lehetett bekerülni. Nem csak katonai, hanem egyházi intézménynek számított, élén egy kormányzó állt. A Napkirály idején a protestánsok, tengerészek és görvélykórban (skrofulózis) szenvedő betegek nem nyerhettek felvételt. A tisztek egyágyas, fűtött szobákban, a közkatonák öt- és hatágyas hálótermekben laktak. Az intézmény falai között katonai szigor uralkodott. Tilos volt a hálótermekben és szobákban enni és inni, illetve kereskedelmi tevékenységet folytatni. Ezek megszegése kizárást vont maga után. Emellett a kihágásokat eltérő fokozatú büntetésekkel is szankcionálták: bormegvonás, pénzmegvonás, börtön vagy az úgynevezett falóra (cheval de bois) való ültetés, amikor a vétkest egy fából készült lóra ültették, majd közszemlére tették és el kellett viselnie, hogy társai megalázzák. Mivel nők nem léphettek az épületbe, ezért a házas katonák heti két alkalommal az intézményen kívül hálhattak. 1766 után már lehetővé tették, hogy az invalidusok intézményen kívül béreljenek zsoldjukból lakást. XIV. Lajos földterületeket is biztosított számukra, hogy azon házakat építsenek. A Napkirály idején mintegy 4000 fő lakott az intézmény falain belül, akik orvosi ellátást is kaptak. A hitéletet a Missziós Kongregáció papjai, a lazaristák vezették: minden nap imádkoztak a királyért, családjáért és a hadak dicsőségéért. A bentlakók minden reggel és este, illetve vasárnap és ünnepnapokon misén vettek részt. A bentlakók műhelyekben dolgoztak, amelyekben egyenruhákat, cipőket, kárpitot gyártottak. 
Az épületegyüttes 15 nagyobb udvarból, és az azokat négy oldalról közrezáró épületszárnyakból áll. Az észak-déli tengelyen helyezkedik el a díszudvar (Cour d'honneur), melynek keleti és nyugati szomszédságában két-két udvar található, déli irányban pedig az Invalidusok temploma és a dóm áll. A szakrális építmények két oldalán ugyancsak udvarok és az azokat keretező épületek láthatóak. Az épületegyüttes déli homlokzatát a templom kupolás része dominálja, amely előtt egy park (Jardin de l'Intendant) és egy L-alakú épület is található. A parkban áll a dóm tervezőjének, Mansardnak a szobra is. Ez az oldal a Place Vauban-ra és az Avenue de Breteuil-ra néz. A déli részen a Cour de Mars, Cour de Toulon, Cour de la Paix, Cour d'Arles, Cour de l'Infirmerie, Cour d'Oran, Cour d'Alger, Cour Saint-Louis, Cour Saint-Joseph és Cour Saint-Jacques udvarokat közrezáró épületekben különböző katonai intézmények (Felszabadítási Érdemrend kancelláriája és múzeuma, Invalidusok Nemzeti Intézménye, Egykori Harcosok és Háborús Sebesültek Nemzeti Irodája) működnek, illetve az északkeleti oldalon található az Invalidusok és Párizs katonai kormányzójának irodája is. A 196 méter hosszú északi homlokzat síkját a háttérből emelkedő kupola teszi változatossá. A főbejárat fölött XIV. Lajost lovon ábrázoló dombormű található. Emellett egy Bourbon-címert tartó női alak domborműve és a kapuzat két oldalát őrző Minerva-, illetve Mars-szobor is látható. A homlokzatot domborműves zárókő figurák, úgynevezett mascaronok, a tetőablakokat pedig páncélos katona formájú díszek ékesítik. Az épület itt egy udvarra, majd az aranyozott díszekkel és Bourbon-címerrel ellátott kovácsolt vas kapun túl az Invalidusok sétányára (Esplanade des Invalides), illetve a Pont Alexandre-III hídra és a Szajnára néz. A túlsó parton látható a Petit Palais és a Grand Palais. A sétány keleti oldalán magaslik a külügyminisztérium épülete, illetve a Gare des Invalides, a nyugati oldalon pedig az osztrák és a finn követségek. Az egész épületegyüttest várárkok veszik körül, amelyek mentén, illetve a központi udvarban is különböző korok ágyúí láthatóak. A fő épületegyüttestől északnyugatra elkülönülve állnak a Védelmi és Nemzetbiztonsági Főtitkárság (Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale) épületei. 
Az épületegyüttes főtengelyében emelkedő kettős templom egyik része az egykori katonák számára tartott misék színhelye, egy háromhajós hosszház. A középső hajó nyugati oldalának közepén áll az aranyozott domborműves szószék, a hajó északi végében pedig az 1687-ben készített orgona. A három hajót elválasztó oszlopsoron neves hadvezérek emléktáblái, domborművei, illetve a Keresztút stációi láthatóak. Ezek mellett több háborús emléktábla és emlékmű is a templomban került elhelyezésre. A karzat fölött mindkét oldalon íves záródású ablakok sorakoznak, melyek alatt a francia hadsereg győztes csatáiból hadizsákmányként szerzett zászlóit állítottak ki. A templom egy közös, ovális alaprajzú, az oltárt is magába foglaló szentéllyel kapcsolódik a centrális alaprajzú dómhoz, melytől egy üvegfal választja el. A Jules Hardouin-Mansard által tervezett, négyszögbe ágyazott görög kereszt alaprajzú dóm mindegyik homlokzata két egymásra helyezett szintből és azokat díszítő timpanonból áll. Az uralkodó, a katonáktól elkülönülve itt vett részt a szertartásokon. A belső térrendszer kilencosztású, a központi kupolatérhez négy oldalról csatlakoznak a haránt dongás keresztszárak. Ezek között emelkednek a kupolával fedett sarokterek, melyek átlós irányú átjárókkal közvetlenül a főtérhez is kapcsolódnak. A kupola kettős héjú, a belső kupolán nagyméretű opeion nyílik, melyen keresztül a második, freskóval díszített kupolát lehet látni. Utóbbit az alsó kupolahéj mögé rejtett ablakok világítják meg. A falazott kettős kupola fölött található egy harmadik, ácsszerkezetű is, mely azonban csak kívülről látható. A 107 m magas dóm belső terében látható térhatású freskókat Charles Le Brun tanítványai, Jean Jouvenet és Charles de La Fosse festették. Az alsó részen levő tizenkét apostol Jouvenet alkotása, ezen nyugszik a kupola legfelső, de La Fosse festette freskója, mely a Jézus előtt térdelő Szent Lajos királyt ábrázolja hermelinbundából készült palástjában. Mögötte két angyal a király címerét tartja. Körülöttük különböző hangszereken zenélő angyalokat ábrázol mű. A szobrokat Antoine Coysevox és Nicolas Coustou szobrászok készítették. 1861 óta a kupola alatti hatalmas térben van Napóleon szarkofágja, mely a bejárati szinthez képest lejjebb található, lépcső vezet le hozzá. A koporsóra az első, az északi templomhajóval közös oltárral majdnem egy szinten levő, párkányos emeletről lehet lenézni. A dómban egy üvegfal mögött van kiállítva Napóleon jellegzetes fejfedője és kabátja is, melyeket Szent Ilona szigetén hordott. A tojásdad alakú kupola külső részét kőből faragott tűznyelves urnák, aranyozott dombormű fegyverek és páncélzatok díszítik. A kupola tetején egy négy oszlop által közrezárt, kör alaprajzú lámpás található. Utóbbi négy oldalán aranyozott szobrok, obelsizkszerűen magasba törő tetején pedig egy kereszt látható. A kupola díszeit 1807-ben, 1830-ban, 1839-ben, 1937-ben és legutóbb 1989-ben aranyozták újra, a művelethez pedig 12 kiló aranyra volt szükség. A kupola mellett Mansart egy oszlopcsarnokot is mintázott római Szent Péter-bazilikáról. A templomtól különálló, a déli oldalon húzódó oszlopsor félköríves elrendezésűre lett tervezve, azonban ez nem készült el. 
A templom középső hajójának északi végében, a karzaton álló orgonát 1687-ben építette Alexandre Thierry orgonaépítő-mester. Az eredetileg négy manuállal és pedállal és 37 regiszterrel megépült orgonát több alkalommal kijavították. Charles Gadault 1852-ben, a Beuchet-Debierre cég pedig 1957-ben, 1962-ben és 1979-ben végzett javítási munkálatokat rajta Orgelbauer Beuchet-Debierre. Éppen ezért a jelenlegi sípszerkezet heterogén: ma 64 regiszterrel, három manuállal és pedállal működik, a traktúra pedig villamosított. 
A francia hadsereg történetét bemutató múzeumot 1905-ben hozták létre az 1871-ben az Invalidusoknál berendezett Tüzérségi Múzeumból (Musée d'artillerie) és az 1896-ban létrejött Hadtörténeti Múzeumból (Musée historique des armées). Az így létrejött Musée de l'Armée-ban különböző korokból származó hadászati eszközöket és fegyvereket bemutató részlegek mellett az 1870-71-es porosz-francia háborút, az első- és a második világháborút számos tárggyal és dokumentummal szemléltető részlegek is működnek. De Gaulle tábornok rendelete után 1967-ben az épületegyüttesben kapott helyet a Felszabadítási Érdemrend (Ordre de la Libération) kancelláriája, és 1970-ben megnyitotta kapuit a Felszabadítási Érdemrend Múzeuma (Musée de l'Ordre de la Libération) is. 
Az épületkomplexumban az állandó és időszakos múzeumi kiállítások mellett számos rendezvényt szerveznek. A díszudvar egy szabadtéri operarendezvény (Opéra en plein air) helyszínéül is szolgál, melyen eddig olyan művek kerültek bemutatásra, mint a Traviata vagy az Aida. 2008 óta az Invalidusoknál rendezik meg az évente megtartott Nemzetközi Automobil Fesztivált (Festival automobile international), melyen a legszebb autókat díjazzák. 2016. április 26-án az épületegyüttes körül zajlott a Formula-E bajnokság Párizsi nagydíja. A pálya 1,93 km hosszú volt, a célegyenes a Boulevard des Invalides-on, a boxutca pedig az Esplanade des Invalides-on lett kialakítva. 
Kentucky állam fővárosában, Frankfortban található a Kentucky State Capitol, melynek kupoláját párizsi mintára építették. Az Egyesült Államok Haditengerészeti Akadémiájának kápolnája a marylandi Annapolisban , mely Ernest Flagg tervei alapján épült 1904 - 1908 között. A kápolnát 1940 -ben kibővítették, görög kereszt alaprajzúból római kereszt formájúra alakították át. Az új részt a philadelphiai építész, Paul Cret tervezte. Az épület kriptájában nyugszik John Paul Jones, akinek szarkofágját Franciaország polgárai által adományozott pireneusi márványból készítették. A paraguayi fővárosban álló Hősök Panteonja ( Panteón de los Héroes ), melyet 1864 és 1936 között építettek, és több nemzeti hős nyughelyeként szolgál. Alaprajza és kupolája a párizsi példát követi. Az építészek mellett uralkodókra is hatással volt az épületegyüttes és az abban helyet kapó intézmény, így például III. Vilmos angol király a francia mintát követve alapította meg 1694-ben a Greenwich Hospital-t. A berlini Invalidenhaus megépítése I. Frigyes porosz király ötlete volt, azonban az épület csak 1748-ban, II. Frigyes uralkodása idején készült el. Az épületegyüttes megmaradt részeit jelenleg a Szövetségi Gazdasági és Energiaügyi Minisztérium (Bundesministerium für Wirtschaft und Energie) használja. A pesti Invalidus-ház létesítését ennek mintájára Széchényi György esztergomi érsek 1692-es alapítványával kezdeményezte, hogy a török elleni háborúban megrokkant katonáknak otthont és ellátást biztosítson. Az alapkőletételre 1716-ban került sor, azonban építkezés több okból évekre leállt, illetve akadozott, végül az nem is készült el teljesen. II. József áthelyeztette az invalidusokat és 1783-ban laktanyává alakíttatta az épületet, amelyet III. Károlyról Károly-kaszárnyára neveztek át. 1894-től a főváros tulajdonába került és mai napig Főpolgármesteri Hivatalként szolgál. II. Károly cseh király kedzeményezésére 1731-1737 között épült fel a prágai Invalidovna, mely intézmény ihletője a párizsi katonamenhely és kórház volt. 
és 1964 között a Magyar Képzőművészeti Főiskola szobrász szakán végezte tanulmányait, mesterei Somogyi József, Szabó Iván és Pátzay Pál voltak. 1968 és 1974 között a pécsi Művészeti Szakközépiskola művészeti igazgatói posztját töltötte be. 1967-ben egyik megalapítója és szervezője volt a villányi nemzetközi szobrász-alkotótelepnek. 1982-től 1995-ig tanszékvezető volt a Janus Pannonius Tudományegyetem rajztanszékén, 1989-től ugyanott tanszékvezető docenssé nevezték ki az általa megszervezett egyetemi szintű rajz- és vizuális szakemberképzési, 1991-től egyetemi tanárként dolgozott. 2000-től a Janus Pannonius Tudományegyetem Művészeti Kar szobrász tanszékvezető egyetemi tanára volt. Római ösztöndíjasként tanulta Amerigo Tot oldalán a viaszveszejtéses bronzöntés technikáját, ezt jelenleg is műveli munkája mellett. A pécsi művészeti közélet egyik meghatározó egyéniségeként ismert. Pécsett és Nagykanizsán él. Rétfalvi azon szobrásznemzedék kiemelkedő tagja, amely Somogyi József iskolájából került ki. Művészetének máig egyik meghatározó jegye mesterének expresszív realista stílusa. Művészetében jelentős szerepet játszik a természet iránti vonzalom is, ezt antropomorf "tájszobrain" lehet felfedezni. Érmék készítésével is rendszeresen foglalkozik. 1963-tól rendszeresen részt vesz a Vásárhelyi Őszi Tárlatokon, később pedig a pécsi Országos Kisplasztikai Biennálékon. A Magyar Képző- és Iparművészek Szövetségének és a Magyar Alkotóművészek Országos Egyesületének tagja. 
A kisagysátor (tentorium cerebelli) egy félhold alakú dura lemez, amely sátortetőszerűen befedi a hátsó koponyagödröt. Befedi a kisagy felső felszínét, és alátámasztja az agyféltekék nyakszirti lebenyeit. Az elülső szélén egy nyílás van, az (incisura tentorii), a középagy (mesencephalon) áthaladására. A nagyagysarló és a kisagysarló a kisagysátor felső, illetve alsó felszínéhez rögzül. Az egyenes vénás öböl (sinus rectus) a kisagysátor és a nagyagysarló összekapcsolódása mentén halad; a felső sziklacsonti vénás öböl (sinus petrosus superior) a kisagysátor sziklacsonti tapadása mentén fut; a haránt vénás öböl (sinus transversus) pedig a nyakszirtcsonti tapadása mentén. A dura maternek egy kis, kerek redője (diaphragma sellae) a töröknyerg tetejét képezi. A közepén lévő kis nyíláson halad át az agyalapi mirigy, hipofízis (hypophysis cerebri) nyele
A film az Argos Comunicación és Telemundo Studios közös munkája, amelynek a forgalmazója a Telemundo Internacional. A film Altagracia (Aracely Arámbula), egy gyönyörű, elegáns, sikeres nő történetét meséli el, akit a társadalom elismer, és egy nagy, építőipari termékek nagykereskedelmével foglalkozó üzlet tulajdonosa. A kezdő csapatban benn voltak mint főszereplők Aracely Arámbula, David Chocarro, Danna Paola és Rebecca Jones. A sorozat első részét a Telemundo.com oldalon 2016. november 24-én tették elérhetővé. A televízióban az első részt 2016. november 29-én vetítették le, amit ott 1,85 millió ember nézett meg. A sorozat végére 1,71 millió néző volt kiváncsi
Az akkor Csehszlovákiához, ma Ukrajnához tartozó Nagyszőlősön született. Fiatalkorát Csehszlovákia különböző városaiban, Beregszászon, Ilosván, Lőcsén, Királyhelmecen és Mezőlaborcon töltötte. Apja halála után, 1938-ban Nagyszőlősre került a nagybátyjához. Még abban az évben megkezdte tanulmányait a helyi Magyar Királyi Állami Vas- és Fémipari Iskolában, ahol 1941-ben végzett. 1941-ben jelentkezett a Fémáru, Fegyver- és Gépgyárba (FÉG), ahová szeptember 15-én vették fel próbaidőre, majd egy hónap múlva véglegesítették. A FÉG-nél a fegyverszerkesztési irodára került. 1941-1945 között technológusként és készülékszerkesztőként gyártáselőkészítéssel foglalkozott. 1944 novemberében a FÉG több dolgozójával együtt Mosonmagyaróvárra ment, ahová a fegyvergyárat tervezték áttelepíteni. Karácsonyra hazamehetett Budapestre, de a szovjet ostrom miatt ott rekedt. A második világháború utolsó hónapjait Budapesten töltötte. A háború után, 1945. április 3-án visszakerült az év végéig szovjet katonai irányítás alá került fegyvergyárba, ahol megkezdődött a romeltakarítás és a gyártóberendezések helyreállítása. Cseh- és szlováknyelv-tudásának köszönhetően tolmácsolási feladatokat is ellátott. A rendőrség igényei kielégítésére 1946-ban egy új, a német Walther PP-n alapuló pisztoly kifejlesztésével bízták meg az akkorra Lámpagyár (Lampart) névre átnevezett gyárat. A feladattal a gyárhoz visszahívott fegyverkonstruktőrt, Elődy Lajost bízták meg, aki Kameniczky Józsefet vette maga mellé segédszerkesztőnek. A 7,65 mm-es Browning töltényhez szerkesztett fegyvert 48 M típusjellel gyártották és a FÉG 1950-ig elkészítette a rendelt mennyiséget. Ő kezelte az orosz nyelvű dokumentációs tárat, fordította a technológiai leírásokat és tolmácsként is dolgozott. Az 1950-es évek elején részt vett a csehszlovák licenc alapján gyártani tervezett P-27 típusú páncéltörő rakéta gyártáselőkészítési munkálataiban. (A fegyvert végül nem gyártották, csak egy nullszéria készült belőle.) Kameneczki részt vett a Lámpagyár 1951-ben beindult légpuskagyártással kapcsolatos tevékenységben is. Ő tervezte az LP1 és LP2 típusú csőletöréses légpuskákat. 1961-ben még tervezett egy további modellt, az angol megrendelésre készült, merev csövű, felhúzókaros LP11-et, a későbbiekben azonban már nem foglalkozott légpuskákkal. Közben, 1953-ban megkezdte tanulmányait a Budapesti Műszaki Egyetem Gépészmérnöki Karán, gépgyártástechnológia szakon, ahol 1960-ban végzett és kapott gépészmérnöki oklevelet. Tanulmányai mellett, 1957-ben kapta első önálló fegyverszerkesztési feladatát. Egyiptomi megrendelésre elkészítette a 7,65 mm-es 48.M pisztoly 9 mm-es Browning Short töltényre átalakított változatát. A Walam 48 (Walter-Lampart) jelzéssel gyártott pisztolynál alkalmazták először a Kameniczky által szerkesztett újfajta, törésbiztos ütőszeget és biztosítót, amit a FÉG-nél gyártott pisztolyoknál a PA-63-ig bezárólag megtartottak. 1957-től részt vett a 7,62 mm-es AK-47 gépkarabély szovjet tervdokumentáción alapuló gyártásának megszervezésében, majd 1961-ben a fegyver modernizált változata, a sajtolt lemezből készült tokkal gyártott AKM gyártáselőkészítésében. Ebben az időben - a Lampart gyártmányprofiljából adódóan - csillárokat és viharlámpákat is tervezett. 1958-ban Kameniczky vezetésével a BM igényeinek megfelelően a 48.M rendőrségi pisztolyt átalakították 9 mm-es Makarov-töltényt tüzelő fegyverré, egyúttal az acéltok helyett alumíniumtokot alkalmaztak. Az RK.59 jelet kapott fegyver azonban a tok gyakori törése miatt nem vált be, ezért e fegyverből csak kis sorozat készült. A Fémipari Kutató Intézettel együttműködve azonban tökéletesítették a fegyvertokhoz használt alumíniumötvözet összetételét, továbbá kisebb konstrukciós módosításokkal sikerült megakadályozni a tok törését. Ezekkel a változtatásokkal Kameniczky vezetésével megtervezték az R61 jelű rendőrségi pisztolyt. Az R61 sikerét látva a Magyar Néphadsereg is egy modernebb, alumíniumtokos, Makarov-töltényre szerkesztett pisztoly rendszeresítését határozta el az addig alkalmazott TT-33 helyett. A Kameniczky vezette tervező csoport munkájának az eredménye a PA-63 jelzésű pisztoly lett, mely az 1960-as évek közepétől több évtizeden keresztül meghatározó maroklőfegyvere volt a magyar rendvédelmi és katonai szervezeteknek. 1967-től elkészítette a PA-63 exportra szánt, 7,65 mm-es Browning töltényt tüzelő változatát, az AP 7,65-ös pisztoly, valamint a 9 mm-es Browning Short töltényes változatát, az AP 9 jelű pisztolyt. Később megtervezte ezek acéltokos változatait is, AP 7,65S, illetve AP 9S jelzéssel. Vadászpuskákkal a FÉG 1955-ös, profilbővítésre vonatkozó döntését követően kezdett el foglalkozni. E téren végzett első munkája a Frommer-féle felsőkulcsos vadászpuskán alapuló 16-os kaliberű Monte Carlo sörétes vadászpuska modernizálása, konstrukciós módosítása, valamint a fegyver gyártástechnológiájának javítása volt. Később, 1966-ban áttervezte a fegyvert és elkészítette a 12-es és 20-as kaliberű változatát is. Nevéhez fűződnek az akkor már Fegyver- és Gázkészülékgyár nevet felvett vállalat Continental, Continental Extra és a Viktoria típusú vadászpuskái is, melyek szerkezetileg megegyeztek a Monte Carlo puskával. A népszerű Monte Carlo típusból 1971-ben készült el a százezredik darab. 1966-ban kezdte el az első magyarországi Bock-rendszerű (egymás alatti csőelrendezésű) vadászpuska tervezését. A 12-es kaliberű fegyver gyári jelzése kezdetben B12, majd továbbfejlesztett változata, az oldalsínnel lezárt csövekkel készült BZ12 volt. Ennek elsütőszerkezetéhez kapcsolódik első szabadalma. A puska 1967-ben BNV-díjat kapott. A BZ12 alapján további fegyvereket tervezett. 1968-ban elkészítette a vegyes csövű (golyós-sörétes) és dupla golyós változatokat. A golyós-sörétes változatot GSB néven gyártották, és külföldön az osztrák Kettner cég Puszta néven forgalmazta. A vegyes csövű vadászpuskához tervezett ventilációs csősínre szabadalmi oltalmat kapott. 1973-ban és 1975-ben Bock-rendszerű korong- és skeet-lövő puskákhoz tervezett új, szelektív, egybillentyűs elsütőszerkezetet. Erre 1976-ban szintén szabadalmi oltalmat kapott. A vadászpuskák terén végzett munka az 1970-es évek végétől megszakadt, a FÉG ugyanis 1978-ban beszüntette a vadászfegyverek gyártását. 1982-ben ugyan megtervezett még egy alumínium zártesttel készített Bock-rendszerű puskacsaládot, de sorozatgyártásra nem került sor, csak prototípusok készültek. Az 1970-es évek elején ismét pisztolyokkal kezdett el foglalkozni. 1971-ben elkészítette a P9M típusjelű, 9 mm-es Parabellum lőszert használó nagy teljesítményű önműködő pisztolyt, amely lényegében az amerikai-belga Browning Hi-Power modellen alapul. Később ennek többféle változatát alakította ki. A P9C állítható irányzékú pisztoly volt. Az 1975-ben elkészült FP9 pedig ventilált felső célzósínt kapott. A célzósínre később, 1981-ben szabadalmi oltalmat kapott. 1978-ban a BM felkérésére megtervezte a 7,65 mm-es R78 jelű kisméretű rendőrségi pisztolyt. A pisztolynál alkalmazott biztosítási megoldásra szintén szabadalmi oltalmat kapott. Ezzel egyidőben tovább bővítette a P9 fegyvercsaládot. Ennek további változatai a kompakt kivitelű P9RK, valamint az alumíniumtokos P9RA és P9RAK reteszelt, rövid csőhátrasiklásos pisztolyok. A P9R tervezésénél fő célja az volt, hogy egy olyan alapmodellt készítsenek, amely alkalmas lesz az akkorra már elavult PA-63 leváltására. (A Magyar Honvédség a P9RC változatot 96M jelzéssel rendszeresítette.) A P9 konstrukciós megoldásait alapul véve megtervezte az alumínium tokkal készített a 9 mm-es Browning Short lőszert tüzelő B9R pisztolyt, annak rövid változatát, a B9RK-t, valamint a Makarov-lőszert használó M9R-t, melyek kialakításuk szerint a P9 fegyvercsaládhoz tartoznak. 1982-ben elkészítette a P9-es fegyvercsalád lemeztokos változatát, ezek gyártására azonban már nem került sor. Utolsó munkája az NP jelzésű, 5,6 mm-es Magnum-töltényt tüzelő pisztoly volt. 1983. április 1-jén vonult nyugdíjba. Az NP pisztoly prototípusai már nyugdíjba vonulása után készültek el, sorozatgyártásukra azonban nem került sor. A tehetséges puskaműves szakmunkástanulók támogatására 1983-ban az FP9 pisztoly szabadalmi díjaként kapott összeg feléből létrehozta a Kemeniczky-alapítványt. A FÉG-nél az 1990-es évek elején megszűnt a szakmunkás-képzés, az így célját vesztett alapítványt 1996-ban megszüntették
A főszereplő gyerekek rockbandát szerveznek "Moop" néven, de nem igazán találják meg a zenei stílusukat. Ekkor Eric Cartman előáll azzal az ötlettel, hogy pénzszerzés céljából alapítsanak egy keresztény rockbandát. Ez azonban a többieknek nem tetszik, ezért Cartmant kirúgják a csapatból. Végül Kyle Broflovski és Cartman fogadást köt, hogy aki először szerez az együttesével platinalemezt, az kap a másiktól 10 dollárt. A bandában Token lesz a basszusgitáros, Butters a dobos, Cartman pedig az énekes és a billentyűs. Cartman terve az, hogy mások által megírt dalszövegekbe beleírja Jézus nevét és ezzel rengeteg pénzt keres. Eközben Stan Marsh, Kyle és Kenny McCormick próbálnak rátalálni a zenei stílusukra, ezért CD-ket akarnak venni. Elsőként Kyle apjához fordulnak anyagi támogatásért, de ő nem ad nekik pénzt. Ekkor Kenny javaslatára az internetről kezdenek el illegálisan zenéket letölteni. Azonban hirtelen kommandósok törnek be a szobába, majd a rendőrségen a rendőrfőnök felvilágosítja a fiúkat, hogy az ingyenes zeneletöltés nem is olyan kis bűn, mint amilyennek gondolták; rengeteg előadó kénytelen miatta visszafogni a meggondolatlan költekezést. A fiúk megfogadják, hogy soha többé nem tesznek ilyet és tiltakozásba kezdenek a letöltések ellen, melyhez hamarosan több híres zenész is csatlakozik. Ezalatt Cartmannek és együttesének sikerül feljutnia a nagyszínpadra egy keresztény fesztiválon. A szereplés hatására egy lemezkiadó cég szerződést köt velük és intenzíven reklámozni kezdi első albumukat. A kampány eredményeként Cartmanéknek sikerül eladniuk egymillió lemezt, ezért egy ünnepségen átveheti a díjat. A díjátadóra meghívja a többieket is, akik rájönnek, hogy a zenélés igazi lényege nem a pénzszerzés, hanem a közönség megszólítása, ezért felhagynak a tiltakozással. A díjátadón kiderül, hogy a keresztény rockzenében nincsen platinalemez, hanem csak bíbor, emiatt Cartman nagyon ideges lesz, mivel nem tudta legyőzni Kyle-t. Idegességében először istenkáromlásba kezd, ezután Tokent sértegeti, aki azonban jól megveri, majd otthagyja. Végül némi hezitálás után Butters is Cartman ellen fordul. 
Az epizód azt sugallja, hogy az ingyenes letöltéssel semmi gond nincsen. Ez egyben a sorozat készítőinek az álláspontja is, akiket nem zavar, ha a South Park epizódjait ingyen töltik le a rajongók. Ennek ellenére a YouTube és a hasonló videómegosztó oldalak levették azokat a videókat, amelyek a Viacom tulajdonát képezik. A Moop tiltakozásán többek közt a következő zenészek és együttesek jelentek meg: Rancid , Ozzy Osbourne , Meat Loaf , Master P, Radiohead , Blink-182 , Metallica , KoRn, Britney Spears , Missy Elliott , Alanis Morissette és az Alvilág Urai ( Skyler bandája). Valójában a keresztény rock műfajában is van platinalemez. 
A Nemzetközi Pénzügyi Társaság (International Finance Corporation, IFC) a Világbank-csoport öt intézményének egyike; szakosított pénzintézet, nemzetközi fejlesztési ügynökség. 1956-ban hozták létre, székhelye Washingtonban található. Célja többek között, hogy a termelő magánvállalkozások befektetéseit támogatva elősegítse a gazdasági növekedést, különösképp a fejlődő országokban, csökkentve ezzel a szegénységét és javítva az emberek életkörülményeit. Az IFC a legfontosabb multilaterális tőke- és kölcsönforrás a fejlődő országok magánszektora számára. 
Az IFC célkitűzéseit az alapokmány határozza meg. Ennek értelmében legfontosabb feladatai: A tagállamok azon termelő magánvállalkozásainak finanszírozása, melyek képesek a saját tagállamaik fejlődését elősegíteni. Finanszírozás azokban az esetekben (akár a tagállamok kormányainak visszafizetési garanciája nélkül is), amikor megfelelő mennyiségű magántőke nem áll rendelkezésre. A hazai és külföldi tőke összekapcsolása, termelő beruházássa alakítása. Az IFC alapokmánya kimondja, hogy a Társaság minden döntésében a célkitűzések szem előtt tartásával jár el. 
Az IFC beruházási döntéseinél (a gazdasági szempontokon túl) az alapokmányában megfogalmazott szegénység-ellenes, életminőség-javító célokra is tekintettel kell legyen. Ezt szolgálják az IFC irányelvei, melyeket rendszeresen frissítenek és melyek formálisan is kifejtik a finanszírozás feltételeit. Az irányelvek közül az ún. Performance Standard az egyik legfontosabb, mely rögzíti a 8 figyelembe veendő társadalmi és környezeti tényezőt, és részletesen kifejti azok tartalmát. Az ICF tehát a következő szempontok mentén (is) elvégzi a projektek értékelését: 
Az IFC-t 31 állam alapította 1956-ban. Az első finanszírozási szerződés megkötésére 1957. június 20-án került sor: az IFC 2 millió dollárt fektetett a Siemens do Brasil Companhia de Electricidade vállalatba. Ezt használva a cég bővítette gyártókapacitását generátorok, transzformátorok, nagy elektromotorok és telefontartozékok gyártására. (Ez lett Brazília első ilyen széles termékpalettát előállító integrált gyára.) Alig két hónapra rá, 1957. augusztus 30-án újabb szerződés megkötésére került sor: az IFC 600 ezer dollárt ruházott be a Engranes y Productos Industriales, S.A-ba (Mexikó). A finanszírozás lehetővé tette a különféle ipari termékeket, alkatrészeket gyártó üzem jelentős bővítését, új gépsorok, új kovácsüzem és egy elektromos acélolvasztó kemence beüzemelését. 1959-ben ruházott be először Pakisztánban, rá egy évre Indiában. 1961-ben lehetővé tették a tőkebefektetéseket, az első ilyenre 1962-ben került sor (Spanyolország). 1966-ban ruházott be először turizmusba (Kenyában). 1974-ben finanszírozott először projektet Jordániában (egy csempegyárat). 1975-ben szervezte meg az első kölcsönszindikátust (brazil és koreai projektek számára). 1977-ben nyílt meg az első irodája Kelet-Ázsiában. Az IFC 1984-ben vett fel először közvetlenül a nemzetközi pénz- és tőkepiacról hitelt. (1989-ben a kibocsátott kötvényei AAA kockázati besorolást kaptak, ami jelentősen megnövelte a hitelhez jutási lehetőségeit.) 1988-ban hozta létre az African Enterprise Fund-ot afrikai kis- és középvállalkozások támogatására. 1997-ben fogadta el a kiugró, 100 millió dolláros finanszírozását egy mozambiki alumínium-üzemnek. 2000-ben jött létre a kis- és középvállalati osztálya az IFC-nek. A következő táblázat áttekinti az IFC fejlődését a kezdetektől: 
Amíg a Világbank állami kezességvállalás mellett finanszíroz projekteket, addig az IFC állami garancia nélkül is végez finanszírozást. Ennek következtében az IFC elsősorban a magánszektorban aktív, bár pár projektet az állam szektorban is finanszírozott nemrégiben (jórészt községi és régió alatti szinten). Az IFC ezzel együtt profit-orientált intézmény (történelme alatt soha nem is volt veszteséges). Mint egy bank, befekteti és hitelezi a forrásait ügyfeleinek, miközben megfelelő kockázattal korrigált megtérülést vár el projektjeinek világméretű portfólióján. Azonban igen fontos, hogy az IFC finanszírozási műveleteinek egy második feltételt is ki kell elégíteniük: hozzá kell járulniuk a szegénység csökkentéséhez és az emberek életkörülményeinek javításához. 
A szó szoros értelmében vett befektetési műveleteken kívül az IFC számos országban technikai projekteket is végrehajt a befektetési klíma javítására. Ezek vagy konkrét befektetési projekthez kapcsolódnak, vagy - és ma már ez az egyre jelentősebb - általánosabb célúak (például szabályozási környezet javítása bizonyos iparágban). Az IFC technikai együttműködési projektjeit a donor országok finanszírozzák, illetve az IFC maga a saját költségvetéséből. Kritikusok megkérdőjelezték néhány IFC-támogatott projekt fenntarthatóságát. Az IFC nemrégiben 9 millió dollárt fektetett be egy amazonasi régióban fekvő vágóhídba (amit Brazília legnagyobb marhahústermelője birtokol), annak ellenére, hogy helyi nem kormányzati és környezetvédelmi szervezetek is tiltakoztak ellene. Környezetvédők máskor is kérdőjeleztek meg IFC-támogatott projektet. 
A városrészben áll az egykori Gaál-kastély, ahol korábban bormúzeum is működött. A temető mellett, egy bozótos területen áll a regisztrált műemléki értéket képező Kacskovics-sírkápolna, melyet a bejárat fölötti márványtábla feliratának tanúsága szerint Kis Jókai Ágoston József és neje, Kacskovics Hermin emeltettek Kacskovics Ignác emlékére. Amint a településrész neve is jelzi, a környéken a múltban is és ma is fontos szerepet játszott a szőlőművelés. Szőlőskislak is a Balatonboglári borvidék része. 
Szülei: Korom Mihály és Bakai Margit voltak. Középiskoláját Makón végezte el. 1948-1952 között az ELTE Bölcsészettudományi Karának hallgatója volt. 1949-1950 között a Bukaresti Egyetemen is tanult. 1952-1957 között tudományos kutatóként dolgozott. 1953-1957 között Moszkvában aspiráns volt. 1957-1960 között a Párttörténeti Intézet tudományos titkára volt. 1960-1967 között a József Attila Tudományegyetem tanszékvezető docense volt. 1968-1975 között az ELTE Bölcsészettudományi Karának docenseként dolgozott. 1975-1990 között egyetemi tanár volt. 1975-1978 között az Új Magyar Központi Levéltár főigazgatója volt. 1978-1983 között a Kossuth Lajos Tudományegyetemen oktatott. 1983-1989 között a Politikai Főiskola egyetemi tanára volt. Kutatási területe Magyarország legújabbkori története, a II. világháború, az ellenállási mozgalmak és a népi demokratikus országok története. 
A magyar munkásmozgalom 1939-1945 (1959) A fasizmus bukása Magyarországon 1943-1945 ( Budapest , 1961) A kommunista párt harca a munkásosztály vezette parasztegység megteremtéséért a második világháború időszakában (1964) Makó , az első felszabadult magyar város II. (1974) A Hitler-ellenes nemzeti kormány megteremtésének főbb kérdései Magyarországon a háború idején (1974) A magyar népi demokrácia története 1944-1962 (1978) Magyarország Ideiglenes Nemzeti Kormánya és a fegyverszünet 1944-1945 ( Budapest , 1981) Népi demokráciánk születése (1981) Magyarország felszabadulásának megindulása (1982) A népi bizottságok és a közigazgatás Magyarországon 1944-1949 ( Budapest , 1984) Magyarország 1944-ben (1984) Politikuspályák (1984) A magyar népi demokrácia első évei (1986) Történelmi pillanat I. (1986) A népi demokratikus forradalmak elméleti és történeti kérdései (1986) A magyar fegyverszünet, 1945 (1987) A felszabadulás utáni történetünkről (1987) A személyi kultusz néhány kérdése és az európai népi demokráciák ( Budapest , 1987) Tanulmányok Erdély történetéből (1988) Magyar hétköznapok. Rákosi Mátyás két emigrációja között, 1944-1956 (1988) A szocializmus koncepciói és gyakorlata az 1950-es években (1989) ( Budapest , 1990) Fejezetek az ellenállás történetéből (1994) Az 1944. év históriája (1994) Az Ideiglenes Nemzetgyűlés és az Ideiglenes Nemzeti Kormány, 1944-1945 ( Budapest , 1995) A magyarországi németek hozzájárulása a közös haza építéséhez (1996) A magyarországi németek elhurcolása és elüldözése (1996) A Márciusi Front (1997) Finnország önvédelmi háborúja (2000) 
Az ellagsav sárgás színű, íztelen és szagtalan kristályos por. Fényre nem érzékeny, olíva színű krómlakkot képez. A természetben a gubacsban, a bezoárkőben(en), a gránátalmában, bogyós gyümölcsökben (málna, szeder, eper) és magokban (dió, pisztácia, kesudió) fordul elő. Sok cserzőanyag alkotórésze. Erős kazein kináz 2(en) gátló, ezáltal hatékony antioxidáns és antimutagén. Sejtburjánzás elleni hatása van: gátolja bizonyos rákkeltő anyagok miatt kialakult daganatok növekedését. Gátolja a két topoizomerázt(en), a protein kináz C-t(en), a glutation S-transferázt(en) és számos más enzimet is. Hátránya, hogy alacsony a biohasznosíthatósága(en) (a hámsejtekben koncentrálódik, kis mennyiségben jut a vérkeringésbe) és rövid a felezési ideje. A kevés vérkeringésbe jutó ellagsav a bélben punikalaginból(en) keletkezik hidrolízis során. Galluszsav mérsékelt oxidációjával állítható elő. Felhasználás: pácfesték, béladsztringens, hemosztiptikum. Mellrák elleni hasznosíthatóságát jelenleg is kutatják. Dél-koreai kutatók kimutatták, hogy védi a bőrt az UV-B sugárzás ellen
A falut a nagymihályi uradalom területén a 14. század első felében alapították, de területén már a bronzkorban is éltek emberek. 1337-ben említik először, amikor nagymihályi András fia Jakov és Jakov fia László azért tiltakoztak Ung, Bereg és Szabolcs vármegyék közös kongregációján, mert Ung megye alispánja és Drugeth Vilmos várnagya a vlach jog alapján a koromlyai területre ruszin pásztor lakosságot telepített be. A falu, melynek élén a kenéz állt 1373-ban Drugethek birtoka és tibai váruradalom része lett. 1365-ben "Korumlia", 1366-ban "Korumlya", 1418-ban "Koromlya", 1437-ben "Koromplya" alakban említik. Egy 1454-ben kelt okirat megemlíti a régi falusi bíró, a scultetus soltész malmát. Lakói főként mezőgazdasággal, favágással, szénégetéssel foglalkoztak. Plébániája 1771-ben már létezett, anyakönyveit 1766-tól vezetik. Vályi András szerint "KORUMLYA. Oláh falu Ungvár Várm. földes Ura G. Sztárai Uraság, lakosai többnyire ó hitűek, fekszik Tibéhez nem meszsze, és annak filiája, határbéli földgye jó, vagyonnyai külömbfélék. " Fényes Elek geográfiai szótárában "Korumlya, Ungh vmegyében, orosz falu, Ungvárhoz északra 2 órányira: 23 római, 354 g. kath., 29 zsidó lak. Gör. kath. paroch. templom. Hegyes határ. Nagy erdő. F. u. gróf Sztáray örök. Horváth, s m." 1910-ben 636, többségben szlovák lakosa volt, jelentős német kisebbséggel. A trianoni békeszerződésig Ung vármegye Ungvári járásához tartozott. 2003-ban 538 lakosa volt. 
Szalaszegi János más forrásokban Iván (szlovénül Ivan Salasegi) a 17. század elején élt evangélikus lelkész, aki feltehetőleg a vendvidéki evangélikus egyházmegye esperese is volt. A történeti forrásokban 1612-ben szerepel. Édesapja volt feltehetően Szalaszegi György, aki szintén lelkészként és feltehetőleg esperesként is működött a szlovének (vendek) között. Vilko Novak irodalomtörténeti kutatásai során megállapította, hogy a régi vend nyelvű martyánci énekeskönyv néhány énekét ő írta. Novak a kézírása alapján tudta beazonosítani ezeket. 1625 körül az esperesi tisztséget már a Terbócs János felsőlendvai lelkész viselte, Szalaszegi ekkor már talán lemondott a tisztről, vagy már nem élt. Terbócs János utóda az egyházmegye élén 1646-tól Krisán Tamás szintén muraszombati lelkész volt
E mindenki számára köztudott viszony, bármennyire diszkréten folytatták is, tiltakozást váltott kis az udvar erkölcsösebb tagjaiból és az egyházi emberekből, köztük Bossuet-ből, a híres hitszónokból. A király, aki mindaddig mélyen hívő ember volt, 1663-tól kezdve megtagadta a gyónást. Felajánlott neki 20 000 spanyol aranyat (pistole)-t, baráti ajándékként. A leány visszautasította, de a király tudomást szerzett az ajánlatról. Az ügy tovább fokozta a király gyanakvását Fouquet-val szemben, amely 1661-ben a tárnokmester bukásához vezetett. A leány egy Chaillot-i kolostorba menekült, Lajos azonnal utánament. 1663 decemberében itt hozta világra első gyermekét, Charles-t, akit Colbert főminiszter bizalmi emberei vettek gondozásukba. Charles (1663-1665), kisgyermekként meghalt, Philippe (1665-1666), kisgyermekként meghalt, Egy kislány, csecsemőként meghalt. Marie Anne de Bourbon (1666-1739), Blois első kisasszonya, aki 1680 -ban feleségül ment I. Louis Armand de Bourbon-Conti-hoz. Louis de Bourbon (1667-1683), Vermandois grófja, aki 1683 -ban elesett a harctéren Courtrai -nál, Flandriában . A fiatal kegyencnő nem örült ennek, ő jobban kedvelte a bizalmas együttlétek során megnyilvánuló gyengéd kapcsolatot, mint a királlyal való nyilvános viszonyból fakadó zajos és kellemetlen kötelezettségeket. A Napkirály zenét, fényt és pompát kedvelő természetével ez nehezen fért össze. XIV. Lajost lenyűgözte az asszony, akinek "szépségét a világ minden nagykövetének látnia kell". A király a szeretőjévé kívánta tenni Madame de Montespan-t. 1667 májusában a király hercegséget alkotott vaujours-i birtokaiból, és felajánlotta azt régi kegyencnőjének. 
Elkezdődött az az időszak, amikor a két kegyencnőnek egymás mellett kellett élnie a Tuileriák palotájában. Emiatt eltűrt minden megaláztatást a csípős nyelvű és gonoszkodásra mindig hajlamos új kegyencnőtől. 1670-ben súlyos betegségbe esett, a halál leheletét érezte. Szerencsés gyógyulása után a vallás felé fordult. Írásai, a "Gondolatok Isten könyörületességéről", megindítják az olvasót. Egyházi emberek, Bourdaloue és Bossuet tanácsára elvonult az udvartól. 1671-ben a Saint Marie de Chaillot-ba költözött, de a király visszakényszerítette. Végül, 1674. április 19-én, utolsó beszélgetésük során a király megengedte, hogy elmenjen. A kármeliták párizsi Saint-Jacques negyedben lévő kolostorába (Grandes-Carmélites du faubourg Saint-Jacques) költözött. Távozása nagy port vert föl, különösen a nyilvános bocsánatkérések miatt, amelyeket Mária Terézia királynéhoz intézett. A kolostorban a királyné, Bossuet és Madame de Montespan többször is meglátogatták. 1710-ben hunyt el, 36, hitbuzgóságban eltöltött év után. Annak a kolostornak temetőjében helyezték örök nyugovóra, ahol élt, távol a hercegi hitbizománytól, ahol semmi sem tanúsítja, hogy ő a világra jött. 
A ma Guanajuato államban található San Miguel el Grande városában született, melyet később az ő emlékére neveztek el San Miguel de Allendének. A spanyol családból származó ifjú (szülei Domingo Narciso de Allende és María Unzaga voltak) a katonai pályát választotta, a Félix María Calleja parancsnoksága alatt működő seregben folyamatosan lépdelt felfelé a ranglétrán, 1806-ban már kapitány volt. Innentől kezdve azonban egyre inkább spanyolellenes, függetlenségpárti érzelmek kerítették hatalmukba. 1802-ben házasodott meg: María de la Luz Agustina de las Fuentest vette feleségül, az asszony azonban alig hat hónappal később elhunyt. 1809-ben részt vett a valladolidi összeesküvésben, mely azonban lelepleződött és több résztvevőjét letartóztatták. Allende szabadon maradt és egy évvel később folytatta a titkos szervezkedést: ezúttal Santiago de Querétaro városában lépett be az összeesküvők közé. Miguel Hidalgo y Costillával megegyeztek, hogy a függetlenségi felkelést október 1-jén robbantják ki. De mivel szeptember elején ezt az összeesküvést is leleplezték, Allende, Hidalgo és társaik Dolores városába mentek, ahol a tervezett idő előtt, 1810. szeptember 16-án elhangzott a híres doloresi kiáltás (Grito de Dolores), mellyel megkezdődött a függetlenségi harc. A felkelés vezére a megfontoltabb Allende helyett az elszántabb Hidalgo lett. A felkelők először San Miguelbe, majd Celayába vonultak, ahol Allende már 40 000 fős sereget tudott összegyűjteni. Szeptember 22-én altábornaggyá nevezték ki. Innen Guanajuato városába mentek, ahol szeptember 28-án bevették a királypártiak fő erősségét, az Alhóndiga de Granaditast. A győzelem után, 80 ezres seregük élén úton Mexikóváros felé, Acámbaro mellett Hidalgót főtábornokká (generalísimo), Allendét capitán generallá választották. A győztes Monte de las Cruces-i csata után a sereg tovább vonult Mexikóváros felé, de néhány kilométerre onnan Hidalgo javaslatára megálltak. Allende ragaszkodott volna a főváros megtámadásához, de erre végül nem került sor, sőt, Aculcónál Félix María Calleja csapatai vereséget is mértek a felkelőkre. Ezután Allende elvált Hidalgótól, Guanajuatóba vonult, ahol védelemre rendezkedett be. Itt ágyúkat öntetett, fegyvereket és lőport gyártatott, valamint segítségért folyamodott Hidalgóhoz (aki akkor Valladolidban volt), a Guadalajarát elfoglaló José Antonio Torreshez és a San Luis Potosí-i Rafael Iriartéhez. Ez utóbbi segített volna, de királypárti rajtaütések megakadályozták ebben, így Calleja csapatai el tudták foglalni a segítség nélkül maradt várost. Allende Guadalajarába vonult és innentől kezdve már csak a hadsereg megszervezésével foglalkozott, politikával a Hidalgóval szemben fennálló ellentétei miatt nem. Bár a Puente de Calderón-i csatában Allende, Juan Aldama és Mariano Abasolo csapatai hősiesen helytálltak, háromszor is visszaverték Manuel Flon seregét és kétszer is Calleja hátába kerültek, mégis vereséget szenvedtek, főleg a spanyolok katonai szakértelme és a felkelők egyik lőszeres kocsijának felrobbanása miatt. A vereség után Allende reményvesztetten indult Zacatecas irányába, hogy újra egyesüljön Hidalgóval. Az ellentétek azonban egyre éleződtek köztük, Hidalgo szóban le is mondott rangjáról és helyét Allende vette át. Ő úgy rendelkezett, Saltillo irányába vonuljanak vissza. 1811. március 16-án a felkelők juntája Ignacio López Rayónt választotta vezetőül és úgy döntöttek, a sereg két részre válik: Rayón Michoacán felé, Allendéék az Amerikai Egyesült Államok irányába vonulnak tovább. Március 21-én azonban Acatita de Bajánnál Ignacio Elizondo foglyul ejtette a függetlenségi harc vezéreit: Hidalgót, Aldamát, Jiménezt és Allendét. A túlerővel szemben csak Allende próbálkozott ellenállással: rálőtt Elizondóra, de nem találta el. Annak katonái viszont visszalőttek és halálra sebezték Allende kisfiát, Indaleciót. A foglyokat Monclovába, majd Chihuahuába szállították, ahol május 6-án per indult ellenük. Társaival együtt halálra ítélték: június 26-án a kivégzés meg is történt. Levágott fejét később a guanajuatói Alhóndiga de Granaditasban elrettentésül kifüggesztették és csak 1821-ben távolították el onnan. Földi maradványait később áthelyezték a mexikóvárosi Függetlenség-emlékmű alá
Merenye valószínűleg az Árpád-kor óta lakott hely lehetett, nevét az oklevelek 1192-ben már említették. 1417-ben a budai káptalan birtokának írták, később a Batthyány, a gróf Széchenyi család, majd Festetics Imre volt birtokosa. Az 1571 évi adólajstrom nevét Merene alakban írta. Merenyét a 17. század végére a környék legnagyobb lélekszámú községeként tartották számon. Az 1950-es megyerendezéssel a korábban a Somogy vármegyéhez tartozó települést a Szigetvári járás részeként Baranyához csatolták. 
Boole-algebra (informatika) A Boole-algebra (George Boole-ról kapta a nevét) a programvezérelt digitális számítógép kidolgozásának matematikai alapja. A Boole-algebra informatikai értelmeben olyan mennyiségek közötti összefüggések törvényszerűségeit vizsgálja, amelyek csak két értéket vehetnek fel. A kijelentéslogika pl., amely a logika algebrájának egy interpretációjaként fogható fel, olyan kijelentésekkel dolgozik, amelyek vagy "igazak", vagy "hamisak", és keressük az olyan kijelentések valóságtartalmát, amelyek helyes vagy hamis elemi kijelentésekből tevődnek össze. A Boole-algebra másik interpretációja a kapcsolási algebra. Alapjául olyan kapcsolási elemek szolgálnak, amelyek csupán két, egymástól különböző állapotot vehetnek fel, például egy áramkörben vagy folyik áram, vagy nem; mágneses állapot fennáll vagy sem stb. A kapcsolási algebra azt vizsgálja, hogy az ilyen kapcsolási elemekből összeállított háló kimenetén a lehetséges két állapot melyike valósul meg, ha az elemek az egyik vagy másik lehetséges állapotban vannak. Ezért a Boole-algebra az elektronikus digitális számítógép konstruálásának nélkülözhetetlen elméleti alapja. A bináris, logikai vagy Boole-féle változóknak nevezett mennyiségek kétértékűségét két jel bevezetésével fejezik ki. Ezek: "0" és "1" vagy "O" és "L". A logikai változók közötti összefüggéseket matematikailag a függvény fogalmával lehet leírni. Nevezhetjük ezeket logikai függvényeknek, valóságfüggvényeknek vagy kapcsolási függvényeknek. 
Egy logikai függvény az n független, bemenő változó valamely meghatározott érték- vagy bemeneti kombinációjához a kimenő, függő változó egy értékét rendeli hozzá. Ezt a hozzárendelést logikai műveletnek is nevezik. Ha a logikai függvénynek csak egyetlen változója van: , és ennek csak két kombinációja lehet, -ra és -re , és értéke -nál -nél pedig , akkor ez a negáció. A negációt szimbolikusan alakban szokták írni. Két egymás utáni negáció egymás hatását nyilván lerontja, . A kettes számrendszerbeli számok negációjára érvényesek a következő szabályok: , . A logikai függvényeknek a kapcsolási algebrában való alkalmazásánál különösen jelentősek az , kétváltozós függvények. Összesen 16 ilyen függvény van. Két bemenetnél kimeneti kombináció lehet, mivel mindegyik változó a másiktól függetlenül felveheti a 0 vagy az 1 értékét; minden bemeneti változóhoz hozzárendelhető az kimeneti változó 0 vagy 1 értéke, és így összesen különböző hozzárendelés lehetséges. A diszjunkció az kimeneti változóhoz értéket rendel, ha mind a két bemeneti változó: és , vagy mind a kettő az 1 értéket veszi fel, akkor . 
Az elektronikus digitális számítógépekben információkat dolgoznak fel: az elsődleges jelekből logikai összefüggések segítségével másodlagos jeleket állítanak elő. Az ehhez szükséges kapcsolási elemek csak két állapotot vehetnek fel, a 0-t és az 1-et. Az elérendő kapcsolatok létrehozására a kapcsolási elemeket a kapcsolási hálózat áramköreivé, kapcsolási hálózatokká kötik össze. A kapcsolásalgebrában nem az a lényeges, hogy a kapcsolási elemeket mechanikus kapcsolók, jelfogók vagy elektronikus kapcsolók valósítják meg, hanem az, hogy milyen szerepet játszanak egy rendszerben. A következő példában a kapcsolási elemek jelfogók. Elvileg a jelfogó olyan tekercs, amely egy kapcsolót nyit vagy zár aszerint, hogy a tekercsben áram folyik - 1 állapot - vagy nem folyik rajta keresztül áram (0 állapot). Megkülönböztetünk munkakapcsolót és nyugalmi kapcsolót. A munkakapcsoló a 0 helyzetben nyitott, így a vezetékben, amit a kapcsoló megszakít, nem folyik áram; az 1 állapotban a tekercs mágneses tere zárja a kapcsolót, és a vezetékben is folyik áram. 
Katalin Friderika hercegnő 1783 februárjában jött világra Frigyes württembergi herceg és Auguszta Karolina braunschweig-wolfenbütteli hercegnő második gyermekeként, egyben első leányaként. A család ez idő tájt Szentpétervárott élt a cári udvarban, mivel II. Katalin orosz cárnő a finnországi orosz területek kormányzójává nevezte ki Frigyes herceget. A szülők házassága elsősorban a nagy korkülönbségre és Frigyes herceg durvaságára visszavezethetően már hamar tönkrement. 1786-ban, utolsó gyermeke világrahozatala után Auguszta Karolina hercegnő az orosz uralkodónő segítségéért könyörögve elhagyta férjét, és a cárnő jóvoltából Észtországban telepedett le; 1788-ban, huszonhárom évesen váratlanul elhunyt. Frigyes herceget kiutasították Oroszországból, a herceg hazatért szülőföldjére, ahová magával vitte gyermekeit is. Az ifjú Katalin hercegnőt nagyanyja, Zsófia Dorottya brandenburg-schwedti hercegnő gondjaira bízták. 1797 májusában, immár a württembergi hercegi trón várományosaként Frigyes herceg nőül vette Sarolta Auguszta brit és hannoveri királyi hercegnőt. Sarolta Auguszta magára vállalta mostohagyermekei felnevelését, szoros viszonyt alakítva ki velük. Katalin hercegnő különösen közel került mostohájához, Sarolta Auguszta személyesen felügyelte a fiatal Katalin Friderika neveltetését. 1806-ban Frigyes herceg, Württemberg uralkodójaként I. Napóleon francia császár szövetségese lett, cserébe a császár elismerte őt Württemberg királyának. Az esküvőt 1807. augusztus 12-én tartották meg polgári keretek között, az egyházi ceremóniára 1807. augusztus 22-én kerítettek sort a fontainebleau-i kastélyban. A párnak három gyermeke született: 
Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte (1822-1891), francia császári és montforti herceg, Moncalieri és Meudon grófja. Az 1813-as lipcsei csata után a Vesztfáliai Királyság megszűnt létezni. A királyi pár Franciaországba menekült. A királyi pár az ausztriai Trieszt városa mellett megvásárolt egy Villa Necker névre keresztelt birtokot, és itt folytattak csendes életvitelt. A hercegnő és exkirályné családja kieszközölte a császárnál, hogy Katalin Friderika és gyermekei átkerülhessenek Württembergbe. 1815 márciusában érkeztek meg Göppingen városába; az ottani kastély foglyai lettek. A helyzetet Klemens Wenzel Lothar von Metternich herceg oldotta meg, aki engedélyezte a família visszatérését Ausztriába. Katalin Friderika továbbra is férjével és gyermekeivel élt, hol Ausztriában, hol Olaszországban, hol Svájcban. Ötvenkét éves korában, 1835. november 28-án hunyt el a svájci Lausanne városában. Szívét a párizsi Invalidusok templomában őrzik
Az internetes látogatottság mérésben először a webstatisztika elnevezés honosodott meg. Amióta léteznek honlapok, valamiféle mérési lehetőségre mindig is volt igény. Az első kezdetleges webstatisztikák képesek voltak megszámolni, hogy hányszor nézték meg honlapunkat látogatóink. Ezt esetleg napi, heti vagy éves összesítésben is le lehetett kérdezni. Később egyre több funkcióval kiegészültek ezek a statisztikai alkalmazások. A köznyelv még ma is egymás szinonimáiként használja a webstatisztika és webanalitika kifejezést. A webanalitika tulajdonképpen egy olyan professzionális webstatisztika, amely a puszta mérőszámok riportolásán kívül sokkal mélyebb és testre szabottabb elemzésekhez is tud információt nyújtani. Egy profi webanalitikai megoldás megmutatja, hogy az egyes mérőszámok között milyen összefüggések vannak és a legapróbb részletek is elemezhetővé válnak
A portugál kereskedőkkel misszionáriusok (portugál és később spanyol jezsuiták, domonkosok, ferencesek és ágostonosok érkeztek Japánba. A 16. század második felétől sikeresen térítettek Kiotó környékén, Kanszaiban (Kinki régió), néhány daimjó keresztény lett. 1582-ben megközelítőleg 150 000 volt a japán keresztények (kuriszucsan) száma és 200 templom működött. Kína nem kereskedett Japánnal, a portugálok hozták be a nyersselymet, és adták el a japán ezüstöt Kínában. A daimjók is részesedni akartak a kereskedelem hasznából, és saját kikötőikbe irányították a befutó hajókat. Oda Nobunaga és Tojotomi Hidejosi egyelőre megtűrték a szerzeteseket, akik tolmácsként is működtek, s nélkülözhetetlennek tűnt szerepük. Amikor megjelentek a spanyol, holland és angol kereskedők, elkezdődött a versengés. A hollandoknak nem volt kereskedelmi lerakata Kína területén, nem tudtak selymet hozni Japánba. Hajóik kalóztámadásokat hajtottak végre a portugál hajók ellen. A portugálok panasszal éltek, és a japán kormány válaszul betiltotta a kalózkodást a japán felségvizeken. A sógun attól tartott, hogy az anyaországok is beavatkoznak majd a konfliktusba, s ezért szigorúbb szabályok alá helyezték a déli barbárokkal (portugálok) és a vöröshajú barbárokkal (hollandok) való kapcsolattartást. Fennállt továbbá az a veszély, hogy a szerzetesek beleavatkoznak a politikába a keresztény daimjókon keresztül. Elterjedt az a hír is, hogy a Portugál Királyság és a Spanyol Királyság hittérítőkkel készítette elő a gyarmatosítást. A kereszténység veszélyt jelentett Japán vallási-ideológiai és területi egységére, valamint függetlenségére. Tojotomi Hidejosi 1587-ben betiltotta a keresztény vallás gyakorlását, és elrendelte a misszionáriusok kiutasítását, de nem kényszerítette ki a rendelet betartását. 
1614. január 27-én ediktum tiltotta be a keresztény vallás gyakorlását. Kiutasították a misszionáriusokat és a keresztény japánokat. A rendeletet szigorúan betartották, sokan elmenekültek, vagy elrejtőztek az üldözés elől. 1621-ben csak külön útlevéllel utazhattak japánok külföldre idegen hajón. Majd nemsokára tilos volt elhagyni az országot. 1639-ben a japán anyától és külföldi apától született gyerekeknek el kellett hagyniuk az országot. A portugálokat Dedzsima szigetre telepítették 1636-ban. A simabarai felkelést leverték, de kiderült a sógunátus katonai erejének nem sejtett gyengesége. 1639-ben végleg kiutasították a portugálokat azzal a váddal, hogy segítették a simabarai felkelőket. A külföldön tartózkodó japánokat válaszút elé állították, vagy végleg hazatérnek, vagy megszakad kapcsolatuk az anyaországgal. A protestáns hollandok nem misszionáltak, s a Holland Kelet-indiai Társaság maradt az egyetlen engedélyezett európai kereskedelmi partner Japánban (az angolok 1623-ban önként visszavonultak. A Társaság kereskedelmi telepét Hiradóból Dedzsima szigetre, Nagaszaki kikötőjébe helyezték át. A sógunátus csak Csoszonnal és a Rjúkjúi Királysággal tartott fenn diplomáciai kapcsolatot. Kínával (közvetítőkön keresztül) és a hokkaidói ajnukkal csak kereskedelmi kapcsolatban álltak. A holland kereskedők tisztelgő küldöttsége minden évben elvitte az ajándékot Edóba, a sógun udvarába, hogy megköszönje azt a privilégiumot, hogy kereskedhet Japánnal. A sógunátus ellenőrzése alá vonta a külkereskedelmet. A szabadkereskedelem megszűnt, az árukat előre meghatározott áron szabadott csak eladni, az import- és exportáruk árát maximálták. A hollandok főleg nyersselyemmel kereskedtek, lakkárukat, imari-porcelánt és teát exportáltak Jakartába vagy Európába. A 17. században jelentős volt Japán nemesfém exportja. A japán ezüst és arany fontos szerepet játszott Kelet-Ázsia pénzgazdálkodásában. Az Ivami Ginzan ezüstbánya termelése 1533-ban kezdett fellendülni, amikor Koreából új, olvasztásos eljárást vettek át az arany és ezüst finomítására. Az ezüstbánya adta a 17. századi ezüsttermelés 10 százalékát. Egy 1599-ben készült antwerpeni térképen Argenti fordinae néven szerepelt. Dedzsimán keresztül holland és európai kulturális hatás érte Japánt. A legkülönbözőbb műszerek, gyógyszerek, olajfestmények, térképek, földgömbök, ritkaságnak számító tárgyak érkeztek Japánba. Tokugava Josimune 1720-ban megengedte a tudományos művek behozatalát, de a kereszténységgel foglalkozó könyveket továbbra is kitiltották. Dedzsimán japán tolmácsok is dolgoztak, akik jól ismerték a holland nyelvet. Ők látták el a kereskedelmi adminisztrációt, és később ők fordították le az első holland könyveket japán nyelvre. Szugita Genpaku orvos és tudós lefordította Johann Adam Kulmus német anatómia professzor könyvét, az Ontleedkundige Tafelen-t Kaitai Sinso (Az anatómia új könyve) címen, ami 1774-ben jelent meg. Az izoláció az 1854. március 31-én aláírt kanagavai egyezménnyel ért véget, amely megnyitotta Simoda és Hakodate kikötőket az amerikai hajók előtt
Paolo Giovanni Nutini (Paisley, Skócia, 1987. január 9. -) énekes, dalszerző a 2006-os These Streets című debütáló albumával vált ismertté a brit könnyűzenei életben. A kivételes hangi adottságokkal rendelkező Nutini édesapja olasz származású, édesanyja glasgow-i. Édesapja családja a toszkánai Bargából származik, négy generáció óta élnek Skóciában. Kedvenc előadói és zenei példaképei közé tartozik elsősorban a The Drifters és Ben E. King, Ray Charles, John Martyn és Van Morrison. Nagy hatással volt rá továbbá Marvin Gaye és Johnny Cash zenéje. 
Nutini, aki zeneiskolai képzésben nem részesült, csupán a középiskolai énekkar tagja volt, eredetileg szülei gyorséttermét (a több mint száz éve a család tulajdonában lévő Castelvecchi fish and chip shopot) vitte volna tovább. Erről az útról azonban korán letérítette a zene és az éneklés iránti szeretete, melyet nagyrészt opera- és népdalkedvelő nagyapjától örökölt. Zenei tehetségét középiskolai énektanára, Graham Ness is felismerte, és támogatta törekvéseiben; első dalát, melynek címe Why, az ő segítségével komponálta. Az első jelentősebb nyilvános szereplési lehetőség 2003. január 14-én érkezett el számára, a szülővárosában helyi hírességnek számító David Sneddon koncertje előtt. Sneddon késett a városháza dísztermében rendezett koncertről, és a konferanszié által a közönség szórakoztatására rögtönzött zenei kvíz nyerteseként Nutini felmehetett a színpadra, hogy elénekeljen néhány számot. A hallgatóság kedvezően fogadta a produkciót, nem kevésbé a közönség soraiban ülő Brendan Moon, aki azonnal felajánlotta neki, hogy a menedzsere lesz. Középiskolai tanulmányait nem fejezte be, mivel lehetőséget kapott, hogy a skót Speedway nevű zenekart elkísérje turnéjára. A turnén roadie-ként dolgozott, a zenekar pólóit árulta, valamint fellépett az együttes előtt. Később kisegítőként állást kapott a glasgow-i Park Lane zenestúdióban, emellett a fellépéseket is folytatta. Karrierjének fontos állomásaként élő fellépésre kapott meghívást a BBC Radio Scotland egyik műsorába. Hogy karrierjét előmozdítsa és érvényesülni tudjon, 17 évesen Londonba költözött, ahol rendszeresen fellépett egyebek mellett a népszerű The Bedford elnevezésű szórakozóhelyen. Ekkortájt tanult meg gitározni is. A brit fővárosban fellépések sora következett, köztük jelentősebb szereplések a Radio London műsoraiban, valamint a The Hard Rock Caféban. Olyan új sztárok előtt lépett fel, mint Amy Winehouse vagy KT Tunstall. 
Paolo Nutini 2005. májusban, mindössze 18 évesen írt alá öt album megjelentetésére szóló szerződést az Atlantic Records kiadóval. Elsőként, 2006. májusban a These Streets című szám került forgalomba ingyenesen letölthető dalként, ezt követte a 2006. július 4-én kiadott első kislemezdal, a Last Request, amely a brit sikerlistákon az 5. helyig jutott előre. Az ezt követő kislemezek a Jenny Don't Be Hasty (2006. szeptember 25.), a Rewind (2006. december 4.), valamint a New Shoes (2007. március 12.). Debütáló albuma, a These Streets 2006. július 17-én jelent meg, producere Ken Nelson (Coldplay, Gomez). A lemez a liverpooli Parr Street Stúdióban 2006. január-februárban, hat hét alatt készült el. Az album legmagasabb helyezése a 3. a hivatalos brit albumlistán, kevesebb, mint két héttel a megjelenése után aranylemez lett, további négy héttel később pedig megkapta a platinafokozatot. Az albumon hallható dalok többségét (Last Request, Rewind, Million Faces, White Lies, Loving You, Alloway Grove) Nutini középiskolai szerelmével való kapcsolata és a lánnyal való szakítás inspirálta. 2006 elején, két évvel a szakítás után kapcsolatuk újrakezdődött. Jenny Don't Be Hasty című számát egy nála néhány évvel idősebb lánnyal való rövid viszonya ihlette. Az Autumn című számmal nagyapjának állít emléket, míg a címadó These Streets-ben a Londonba költözés és a nagyvárosi élet megpróbáltatásairól énekel. Fülbemászó, metaforikus New Shoes című dalának témája pedig nem más, mint az élet apró örömeinek igenlése. 
Nutini 2006-ban számtalan telt házas koncertet adott Nagy-Britannia-szerte, valamint megkezdte első világturnéját. Koncertezett Írországban, Németországban, Svájcban, Hollandiában, Belgiumban, Ausztriában, Olaszországban, Franciaországban, Spanyolországban, Svédországban, Norvégiában, Dániában, az USA-ban, Kanadában, Ausztráliában, valamint Japánban. 2007-es tavaszi amerikai turnéjáról Paolo Nutini Takes On America címmel dokumentumfilm készült, melyet a BBC Two Scotland 2007. június 7-én mutatott be. 
Jim Duguid (dob, billentyűs hangszerek, háttérvokál) - született 1977-ben. Nutini 15 évesen ismerte meg, korábban a glasgow-i Speedway zenekar tagja. A These Streets album több dalának társszerzője. 2008 tavaszán kilépett az együttesből. Seamus Simon (dob) - 2008 tavaszán csatlakozott az együtteshez. Donny Little (gitár, háttérvokál) - 2006 elején került a bandához, korábban a glasgow-i Endrick Brothers gitárosa, majd a Kubb nevű együttes gitártechnikusa. Michael McDaid (basszusgitár, háttérvokál) - született 1978. november 17-én Glasgow-ban. Mielőtt 2006 júniusában csatlakozott a zenekarhoz, a Palamino nevű zenekarban játszott. Basszusgitáron közreműködött Roddy Hart 2006-os Bookmarks című albumán. Dave Nelson (gitár) - 2008 januárjában, Nutini második albumának írországi stúdiómunkálatai alatt csatlakozott a zenekarhoz. Évekkel ezelőtt már játszott együtt Nutinivel, de akkor Nelson egyéb kötelezettségei miatt megszakadt a munkakapcsolatuk. 
Nutini ismertségét a rendszeres koncertezésen kívül nagyban növelték a különböző népszerű tv-műsorokban való szereplései, élő webcastjai, internetes sessionjei, illetve a nagy hagyománnyal rendelkező zenei fesztiválokon való fellépései. 2006. május 8-án az Atlantic Records alapítója, Ahmet Ertegün személyes meghívására fellépett a New York-i Carnegie Hallban Ertegün tisztelére rendezett, 88 Keys for Skitch - A Celebration of The Piano, The 23rd Birthday Gala Benefiting The New York Pops elnevezésű koncerten. 2006. június 30-án a Montreux-i Jazz Fesztiválon szintén Ertegün és az Atlantic Records kiadó tiszteletére szervezett koncert legfiatalabb előadójaként többek között olyan sztárok társaságában lépett fel, mint Solomon Burke, Ben E. King, Robert Plant, George Duke, Jeff Beck, Steve Winwood, Stevie Nicks, Nile Rodgers, Chaka Khan és Kid Rock. 2006. június 14-én Bécsben, illetve 2006. augusztus 27-én Sheffieldben előzenekarként fellépett a Rolling Stones előtt, 2007. június 10-én pedig az Isle of Wight Zenei Fesztiválon fel is lépett a zenekarral, Robert Johnson 1937-ben írt Love In Vain című blues-szerzeményét énekelte közösen Mick Jaggerrel. 2007. június 23-án a Glastonbury Fesztiválon már a legendás Pyramid színpadon léphetett fel. 2007. július 7-én fellépett a nagyszabású Live Earth koncert londoni helyszínén. Itt Louis Armstrong Wonderful World-jét adta elő. 2007. december 10-én fellépett a londoni O2 Arenában megrendezett Ahmet Ertegün-emlékkoncerten. A koncerten fellépett továbbá a rendezvény kedvéért újra összeállt Led Zeppelin, Pete Townshend, Bill Wyman and the Rhythm Kings, valamint a Foreigner. A bevételt az Ahmet Ertegün Education Fund nevű alapítvány kapta. 
South by Southwest (SXSW), USA, Texas , Austin (2006. március 16.) Radio 1's Big Weekend, UK, Dundee (2006. május 13.) O2 Wireless Festival, UK, London (2006. június 24.) Montreux Jazz Festival, Svájc (2006. június 30.) T in the Park, UK, Balado (2006. július 9.) Latitude Festival, UK, Southwold (2006. július 16.) Across the Tracks Festival, UK, Leeds (2006. július 29.) Haldern Pop Festival, Németország , Rees-Haldern (2006. augusztus 5.) Frequency Festival, Ausztria , Salzburg (2006. augusztus 17.) V Festival, UK, Chelmsford (2006. augusztus 19.) The Regent Street Festival, UK, London (2006. szeptember 3.) The Austin City Limits Music Festival, USA, Texas (2006. szeptember 15.) SWR3 New Pop Festival, Németország , Baden-Baden (2006. szeptember 21.) Reeperbahn Festival, Németország , Hamburg (2006. szeptember 23.) 
South by Southwest (SXSW), USA, Texas , Austin (2007. március 16-17.) Pinkpop Festival, Hollandia , Landgraaf (2007. május 27.) Rock im Park, Németország , Nürnberg (2007. június 1.) Rock am Ring, Németország , Nürnberg (2007. június 3.) Isle of Wight Festival, UK (2007. június 10.) Bonnaroo Festival, USA, Manchester (2007. június 15.) Glastonbury Festival, UK (2007. június 23.) Solidays Festival, Franciaország , Párizs (2007. július 6.) Live Earth , UK, London (2007. július 7.) T in the Park, UK, Balado (2007. július 8.) 
Montreux Jazz Festival, Svájc (2007. július 19.) Festival de la Cite, Franciaország , Carcassonne (2007. július 22.) Virgin Festival, USA, Baltimore (2007. augusztus 4.) Lollapalooza, USA, Chicago (2007. augusztus 5.) Rip Curl Boardmasters, UK, Newquay (2007. augusztus 11.) V Festival, UK, Chelmsford (2007. augusztus 18.) V Festival, UK, Stafford (2007. augusztus 19.) Virgin Festival, Kanada , Toronto (2007. szeptember 8.) The Austin City Limits Music Festival, USA, Texas (2007. szeptember 15.) 
2006 augusztusában a skóciai Glasgow turisztikai követeként - a Glasgow: Scotland With Style elnevezésű kulturális kampány keretében - ősei szülőföldjén, az olaszországi Bargában jár a Skót Hét alkalmából, ahol 14-én a kisváros operaházában, a Teatro dei Differentiben koncertet ad együttesével azt követően, hogy Barga polgármestere megajándékozza őt a város zászlajával. 2007. május 18-án a Daily Record Our Heroes 2007 elnevezésű díjátadón a Szórakoztatás kategóriában (Our Entertaining Hero) díjat kap. A díjjal azokat jutalmazzák, akikre Skócia büszkén tekinthet, illetve akik Skócia javára valamilyen területen kiemelkedően teljesítenek. 2007. július 5-én 300 meghívott vendég egyikeként részt vesz Edinburghban a Holyroodhouse-palotában II. Erzsébet brit királynő és férje, Fülöp herceg által adott fogadáson, amelyet a skót közélet azon résztvevői tisztelére rendeztek, akik jelentősen hozzájárultak a skót közélet fejlődéséhez. 2007. július 24-én az olaszországi Bargában többekkel együtt a város védőszentjéről elnevezett Szent Kristóf -aranyérmet (Premio San Cristoforo d'Oro) vehet át a város polgármesterétől. A kitüntetést minden évben azok kapják, akik jelentősen hozzájárulnak a város népszerűsítéséhez és hírnevének növeléséhez
Az Arhangelszki terület keleti részén, a Pinyegai járásban ered és széles völgyben folyik észak, északnyugati irányban. Alsó folyásán medre megközelíti a Kuloj folyót, mellyel ezen a ponton csatorna köti össze. Onnan éles kanyarulat után délnyugat felé folyik tovább és kelet felől ömlik az Északi-Dvinába, 137 km-re annak torkolatától. Teljes esése 111 m. Széles, de nem túl mély folyó, medrében sok a homokos gázló. Zömmel tajgával borított vízgyűjtő területén több száz barlang található, közülük a legnagyobb 16,5 km hosszú. Október második felében, november elején befagy, a jégzajlás április második felében, május első felében kezdődik. A torkolattól 580 km-en át, Gorka kikötőig hajózható. Partján fekszik Karpogori, a Pinyegai járás székhelye. 
Az ÖBB Cityjet az ÖBB márkaneve egy regionális vonatnem megjelölésére. A márkanév 2015-ben jelent meg az ÖBB 4746 sorozat (Desiro ML) forgalomba állásával. A jövőben forgalomba álló új motorvonatok is a Desiro ML motorvonatoknál megjelent színsémát követik majd, továbbá a régebbi típusok közül az ÖBB 5022 sorozat és a Bombardier Talent sorozatba tartozó (ÖBB 4023, 4024 és 4124 sorozat) vasúti járművek is átfényezésre kerülnek. Az első átfényezett motorvonat az 5022 001 pályaszámú volt. 2017. november 17-én a 4746 006, az 5022 003 és a 4124 003 pályaszámú átfényezett motorvonatokat a Wien Westbahnhof-on mutatták be a sajtónak és az utazóközönségnek. Az új színterv a hagyományos személykocsik közül csak az emeleteseket érinti majd
Az Out of the Box Jade Valerie amerikai énekesnő első szólóalbuma. Röviddel azután jelent meg, hogy Jade kilépett a Sweetbox-projektből, amellyel már öt stúdióalbumot rögzített. Az album a 27. helyet érte el a japán Oricon slágerlistán. Mivel csak nyolc dal található rajta, és hossza nem egészen fél óra, az Out of the Box tulajdonképpen minialbum. Két változatban jelent meg, az egyikhez DVD is járt a Just Another Day videoklipjével. Az album - hasonlóan a Sweetbox-albumok többségéhez - elemeket használ fel komolyzenei darabokból, de Jade új stílusokkal is kísérletezett, például a Show Me dance-esebb, mint korábbi dalai, a Tuned Upra a szvinghatás jellemző. Az albumon szerepel a Crush című dal újra felvett változata is (az eredeti változat duett volt Baek Ji Young koreai énekesnővel). Az albumra írt számok közül a végleges változatra nem került fel a Living by Numbers, a The Last, a Piece of Love, a Struck, az Ice Cold és a Feel Alive című dal; ezek közül az első három végül felkerült Jade következő albumára, a Bittersweet Symphonyra, a többi jelenleg kiadatlan. Koreában az albumot 2008-ban újra kiadták, erről pár dalt töröltek és helyükre olyanok kerültek, amelyek a Bittersweet Symphonyn is szerepeltek. Minden dal szerzője Roberto Rosan és Jade Valerie Villalon, kivéve a koreai kiadásnak a második albumról átvett dalai közül kettőt. 
A kastélyok legismertebb fa szerkezetes, lemezes formái a 16. században fejlődtek ki. A várak Japánban fontos őrző, stratégiai, valamint ellenőrző szerepet töltöttek be, mint például kikötők ellenőrzése, a folyami átkelések, áruszállítás szabályzása, védelme, vagy kereskedőutak ellenőrzése és védelme. A későbbi századokban ugyan főleg kőből, téglából építkeztek, de mint Japán egyik jellegzetes építészete miatt fa szerkezetes kastélyok is épültek, melyek közöl sok elpusztult az évek során. Ez különösen igaz volt a Sengoku (hadakozó fejedelmek) korszakra (1467-1603), ezekben az időkben épült a ma is ismert kastélyok többsége. Sokat újjáépítettek, vagy később a Sengoku időszak után, az Edo (1603-1867) korszakot követő időszakban, illetve újabban a nemzeti örökség részét képező helyeket és múzeumokat hoztak létre Japánban. Ma több mint száz fennmaradt, vagy részben fennmaradt várat ismerünk, de japán becslések szerint ezen kastélyok száma elérhette akár ötezret is. A Hiroshima Castle viszont egy másik véglet, ugyanis itt elpusztult az egész kastély az atombomba lebobásakor, de átépítették 1958-ban, napjainkban múzeumként üzemel. Várak Japán. 
A Caprera-patak felső szakasza nyitott, a csömöri HÉV-vonal töltésétől északkeletre, 4-500 méterre ered, a Magtár utcánál. Tengerszint feletti magassága: 153 méter. Hossza kb. két kilométer. A forráscsoport holocén homokos üledékből fakad, egy része foglalt forrás. A patak az átkelési lehetőséget is biztosító Csépa utca - Caprera utca felé a Cinkotai Strandfürdőig - amely ma már nem üzemel - a Caprera-földmederben folyik, majd a fürdőtől kisebb megszakításokkal a föld alatt folytatja útját. Végül a cinkotai HÉV-kocsiszín után bukkan ismét a felszínre, és kiépített betonmederben folydogálva, a megújítás előtt álló Cinkotai Strand után a Szilas-patakba torkollva éri el vize a Dunát. A strandfürdőt kezdetben a Caprera táplálta. Nyílt árokban folyt a fürdőig, kavicsszűrőn keresztül ömlött a medencébe, majd az elhasznált fürdővíz illetve a túlfolyó víz a Szilas-patakban érte el a Dunát. 
A Caprera-patak egyedülállóan tiszta vizű, így különleges szerepű Budapest vízfolyásai között, ezt a tegzesek jelenléte is jelzi. A patakot végig gazdag fás- és lágyszárú vegetáció kíséri, amely búvó, fészkelő és táplálkozó helyet biztosít az állatok számára. Több védett állatfaj is él itt, rovarok (kis szarvasbogár, fecskefarkú lepke), hüllők (gyíkfajok), kétéltűek (több békafaj), emlősök (denevérfajok, keleti sün). A szép partnak, a dús növényzetnek köszönhetően gyakoriak az énekesmadarak (csuszka, vörösbegy, széncinege, kékcinege, fakopáncsok, zöldike). A patak teljes szakaszán indikátorfajként bolharákok figyelhetők meg, melyek csak a tisztább vízfolyásokban fordulnak elő. Helytörténeti jelentőségű érdekesség a Batthyány család egykori fürdőhelyének maradványa, a gát, amely ma gyíkfajoknak és számos sziklalakó növényfajnak ad otthont
V. Iván 1666-ban született I. Alekszej orosz cár és első felesége, Marija Iljinyicsna Miloszlavszkaja tizenegyedik gyermekeként. Édesanyja Iván születése után három évvel, 1669-ben meghalt, és I. Alekszej cár pedig újból megnősült. Az új cárné, Natalja Kirillovna Nariskina az egyik legősibb és leghatalmasabb orosz nemesi családból, a Nariskinok közül származott; míg Iván édesanyjának ősei a Nariskinok vetélytársai, a Miloszlavszkijok voltak. 1682-ben meghalt Iván édestestvére, III. Fjodor cár, és hatalmi harcok robbantak ki Oroszországban. Iván gyenge, beszédhibás, majdnem teljesen vak volt, skorbutos volt, ráadásul élete utolsó éveiben lebénult, így alkalmatlannak tűnt az uralkodásra. A Nariskin család féltestvérét, Pétert szánta a trónra, ezért Iván nővére, Szofja nagyhercegnő és a Miloszlavszkij család a sztreleceket lázadásra bújtotta. 1682. június 2-án (a régi naptár szerint május 23-án) Ivánt követelték uralkodójuknak. Három nap múlva a bojár duma társuralkodókká választotta a két fiút: Iván lett az első számú cár, Péter a második. 1682. július 5-én (a régi naptár szerint június 25-én), Moszkvában Ivánt és Pétert társuralkodókká koronázták, nővérüket, Szofját pedig régensnek jelölték ki. Erre az alkalomra készült a híres Monomah-süveg: mivel két cárt koronáztak meg egyszerre, új koronázási ékszerekre volt szükség. Uralkodása alatt Oroszország 1686-ban csatlakozott a törökök ellen szerveződött Szent Ligához. Segítséget ígértek I. Lipót német-római császárnak a török kiűzéséhez Magyarországról. Az orosz seregeket a Krími Tatár Kánság ellen küldték, de a vállalkozás kudarcot vallott. További két orosz hadjárat sem járt sikerrel, ezért 1689-ben egy időre feladták a török háborút. Iván egész uralkodása Szofja, illetve később Péter árnyékában telt el. Bár elvileg ő volt az idősebb fiú, így ő számított a két cár közül a fontosabbnak, uralkodása első éveiben Szofja ragadta magához a hatalmat. Később, ahogy Péter egyre idősebb lett, Szofja és Iván is mindinkább háttérbe szorult (a Nariskinok 1689-ben szorították ki Szofját, Iván azonban kibékült Péterrel). Iván - bár hivatalosan élete végéig megtarthatta pozícióját, az államügyek intézésében sosem vett részt. Ideje nagy részét imádkozással, böjtöléssel töltötte (gyakran vett részt zarándoklatokon), másrészt feleségével, Praszkovja Fjodorovna Szaltikovával, akivel 1684. január 19-én kötött házasságot. Kapcsolatukból öt leány született: Marija Ivanovna ( 1689 . március 24. - 1692 . február 14. ) Feodoszija Ivanovna ( 1690 . június 4. - 1691 . május 12. ) Jekatyerina Ivanovna ( 1691 . október 29. 
A Tibeti művek és archívumok könyvtára (angolul: Library of Tibetan Works and Archives - LTWA) egy tibeti könyvtár az indiai Dharamszala városában. Az intézményt Tendzin Gyaco, a 14. dalai láma alapította 1970. június 11-én. Ezt a könyvtárat tartják a világ legjelentősebb tibeti műveket tartalmazó könyvtárának és intézményének. A könyvtár olyan forrásműveket tartalmaz, amelyeket Tibetből menekítettek át Indiába az 1959-es szökés idején. Ezek között szerepelnek tibeti buddhista kéziratok és a tibeti történelemre, politikára, kultúrára és művészetre vonatkozó archívumok. 80 000 kézirat, könyv és dokumentum, több mint 600 thangka (festmény), szobor és egyéb buddhista műtárgyak, 6000 fénykép és egyéb anyagok. Az intézmény jelenlegi vezetője Lhakdor gese,, helyettese pedig Szönam Rincsen. A könyvtár legfontosabb feladata, hogy a legmagasabb szintű, átfogó kulturális forrásként szolgáljon és olyan környezetet biztosítson, amely támogatja a kutatásokat és a tudásmegosztást. A könyvtár harmadik szintjén található egy 1974-ben megnyitott múzeum, amelyben nevezetes műtárgyak találhatók, mint például egy háromdimenziós fába vésett mandala, amely Csenrezig bodhiszattvát ábrázolja, illetve egyéb 12. századi tárgyak
típusú szerelvény (londoni metró) Az 1995 típusszámú vonatokat a londoni metró Northern vonalán használják. Jelenleg 106 ilyen típusú szerelvény van forgalomban, egyenként 6 kocsival. A szerelvényeket 1998 június 12 és 2001 április 10 között állították üzembe. Az 1995-ös típusszámú megnevezéssel ellentétben a szerelvény küszöbein 1996 típusjelzés olvasható. Úgy gondolják, hogy az 1995 típusjelzés azért született, hogy megkülönböztesse a vonatokat a hasonló karakterű 1996-os típustól, amely a Jubilee line vonalán fut. A két típus jellemzői között sok az átfedés, és mindkettő az Alstom gyárában készült Birminghamben. Ugyanakkor a két szerelvénytípus ülései eltérőek, más a belső elrendezésük és a belső dizájn, illetve a Jubilee vonatai hét kocsiból állnak, azaz egy kocsival hosszabbak, mint az 1995-ös típus. Ez az egyetlen metrószerelvény, amelyen az ajtók egyenként, egymástól függetlenül nyithatók és zárhatók. A vezetőfülkében az autostop fék a vonat jobb oldalán található, és amikor a vonat megáll a fék fogantyúját a vezetőnek el kell fordítania a menetidőben tartott pozícióhoz képest. Induláskor a fogantyút a vezető újra elfordítja és a piros emelőkart előre tolja. Az 1996 és 1995 típusú szerelvények burkolata nagyon hasonlatos, mindkettőt az Alstom gyártotta. Ugyanakkor más fajta a vonatok vezérlőrendszere. Az 1995-ös típus vezérlőrendszere sokkal modernebb, ami arra utal, hogy a másik, Jubilee szerelvényeinek dizájnterveit időlegesen leállították 1991-ben (financiális okokból). A szerelvényre telepítették az Alstom saját fejlesztésű "Onix" három-fázisú IGBT tranzisztorát. Összehasonlításként az 1996-os típusú szerelvények három-fázisú indukciós motorral üzemelnek, melyet egy egy-forrású átalakító táplál egy GTO tirisztor segítségével, ez a rendszer pedig a Class 465 Networker vonatokból származik. A korábbi metrószerelvényeken - mint a legtöbb villanymotoros vonaton az 1990-es évekig - egyenáramú (DC) motorokat használtak. Mára ezeket nem tartják elég hatékonynak, részben azért, mert egy három-forrású váltóáramú indukciós motor ugyanazt az erőt képes kifejteni kisebb mérettel és tömeggel. A váltóáramú motorokban a maximális forgatónyomatékot akkor tudják elérni, amikor a tekercsek ellenállása megegyezik a reaktanciával. Továbbá a váltóáramú motorokat ipari környezetben többé-kevésbé folyamatosan alkalmaznak, éppen ezért nagy felületű ellenállókat használnak az indító ellenállás növelése érdekében, illetve hogy fenntartsák a megfelelő forgatónyomatékot. Végeredményül az 1980-as években az elektronikai vezérlőrendszer feltalálása révén lett a váltóáramú motor életképes a vonatok gyártásában. A motort felszerelhetik statikus átalakítóval, illetve az átalakító kimeneti frekvenciájának váltakozásával lehetséges, hogy az áramerősség frekvenciája a tekercseken mindig egyenletes legyen. A GTO tirisztor - amit a Jubilee line 1996 típusszámú szerelvényein használnak - ezt a jelenséget úgy éri el, hogy a rövid impulzusokat "kivágja" az áramból. Ugyanakkor a modern váltóáramú meghajtórendszerek - mint amilyen az 1995 típusú szerelvényben is van - a korábban említett IGBT tranzisztorral vannak felszerelve, és ennek folytán nagy árammennyiséget képesek nagyon gyorsan átalakítani károsodás nélkül. Ebből adódóan a hangos "síró" zaj a Northern vonal vonatain sokkal kevésbé érzékelhetőek, mint a Jubilee line vonalain közlekedők esetében. 2007 októbere óta az 1995 típusú szerelvények ülései királykék huzatot kaptak, mint ahogy az 1996, illetve az 1973 típusokon is. Az ülések újrakárpitozása 2008 elején fejeződött be. 
A Northern line szerelvényeit automata hangbemondásos tájékoztatóval szerelték fel (Celia Drummond hangja). Példa a bemondásra: "This station is Clapham Common, this train terminates at High Barnet via Bank" (Ez az állomás Clapham Common. A vonat High Barnet állomásig közlekedik Bank megállón át.) Ez a vonat Edgware állomásig közlekedik.) A Northern Line hangbemondása egyedi abban a tekintetben, hogy a vasúti átszállási lehetőségek bemondásakor "Main Line and Suburban Rail Services"-t (Fővonali és külvárosi vasút) mond, míg a többi metró hangbemondásán "National Rail Services" (állami vasútvonalak) hangzik el. A leghosszabb hangbemondás Euston állomáson hallható. 
A vonal 1995 típusú szerelvényeit a London Underground Limited vállalat üzemelteti a Northern Line Service Provision Ltd-vel kötött szolgáltatási szerződés keretében. Utóbbi vállalkozás a gyártó Alstrom leányvállalata. A szerelvények karbantartását a gyártó másik leányvállalata, az Alstrom Transport Limited végzi az északnyugat-londoni Golders Greenben és a délnyugat-londoni Morden telephelyeken. További kocsiszínek vannak Edgware, Hight Barnet és Highgate állomásoknál, valamint szerelővágányok Kennington és Euston állomásokon. 
-ben "Tykeresnyek aliter Jaszafalu" alakban említik először, de sokkal régebben keletkezett. 1436-ban "Jazfalu" néven szerepel. Hunyadi Mátyás egyik 1469-ben kiadott oklevele szerint más falvakkal együtt Kürthy Mátyás és Uriel birtokolta, még 1546-ban is népes faluként említik. 1562-ben egy török támadás során elpusztult és csak 1669-ben telepítették újra. A 16. században a Csúzy, Nyáry és Szentmihályi családok birtoka. A 17.-18. században az Amadé és Hunyadi családoké, majd a 19. században a Batthyány családé. 1715-ben 29 adózó családfője volt. 1720-ban említik szőlőhegyét is. 1787-ben 105 házában 779 lakos élt. 1828-ban 87 házát 710-en lakták, akik főként mezőgazdasággal foglalkoztak. Vályi András szerint "JÁSZFALU. Elegyes tót falu Komárom Várm. földes Urai több Uraságok, lakosai katolikusok, fekszik Perbetéhez, és Udvardhoz egy mértföldnyire, legelője elég, réttyei tsekélyesek, szőlei középszerű borokat teremnek." Itt jő össze az Esztergomból és Komáromból Verebélyre, onnan a bányavárosokra menő országút. Földe hegyes ugyan, de jó fekete földe leginkább buzát és rozsot terem. Némelly tagositott birtokosok földeik szélén, dicséretesen igyekeznek megkezdeni a gyümölcstenyésztést. 773 kath., 5 ref., 57 zsidó lak. Kath. anyatemplommal. Házai alacsony szegények; utczája felette sáros, mellyet csaknem járhatlanná tesz egy azon keresztül folyó mocsáros ér; a falu szélén derék vendégfogadó áll. F. u. gr. Batthyány Károly, gr. Beckers Alfred, Csúzy, Halasy, Jármy, Petrics, Jáross, Rozsos, Kovács." A trianoni békeszerződésig Komárom vármegye Udvardi járásához tartozott. 1926-ban árvíz pusztította. 1938 és 1945 között ismét Magyarország része volt. 
65 millió évvel ezelőtt egy kozmikus katasztrófa véget vetett Földünkön a dinoszauruszok uralmának. Egy másik Föld párhuzamos világában azonban nem következett be kataklizma, és az óriásgyíkok törzsfejlődése zavartalanul folytatódott tovább. Aztán a bolygó legfejlettebb lényei a soros jégkorszak zord időjárása elől menekülve birtokba vesznek egy új kontinenst, és ekkor különös, gyengének látszó, ám annál ravaszabb ellenféllel akadnak össze: egy két lábon járó emlősfajjal, melynek tagjai durva kőeszközöket használnak, és fegyverrel vadásznak mindenre, ami táplálékul szolgálhat. Két civilizáció öldöklő élethalálharca bontakozik ki az elkerülhetetlen konfliktusból, és összecsapásuknak csak egyetlen győztese lehet, az egész világ további ura. Harry Harrison lenyűgöző aprólékossággal építi föl egy idegen világ nem létező, mégis hitelesnek ható történelmét, és az olvasó döbbenten konstatálja, milyen kevésen múlt, hogy nem így alakult a valóság
Az MV Augusta nyergében ülő Phil Read zsinórban második világbajnoki címét szerezte meg. Csapata számára ez volt az utolsó sikeres év, az MV 1974-es győzelme megszakítás nélkül már a tizenhetedik volt a sorban 1958 óta. Giacomo Agostini kétütemű Yamahával versenyzett ebben az évben, azonban sérülések és műszaki hibák is hátráltatták. Feljövőben volt a Suzuki, Barry Sheene-nel és Jack Findleyvel a soraikban. Az MV Augusta egyébként duplázni tudott, ugyanis az olasz gyár szerezte meg a 350-es vb-címet is Agostini révén. A negyedlitereseknél egy másik olasz, Walter Villa végzett az élen egy Aermacchi-Harley Davidson együttműködésnek köszönhetően. A sorban a kisebb géposztályok felé haladva az olasz vonatkozás először a 125-ösök mezőnyében szakadt meg, itt ugyanis a svéd Kent Andersson végzett az élen, míg az 50-eseknél Henk van Kessel zárt év végén az első helyen. Utóbbi kategóriában egyébként totális német, illetve németalföldi uralom volt, a holland van Kesselen kívül ugyanis egy belga és három német futamgyőzelem született
A Hamupipőke 2. - Az álmok valóra válnak (eredeti cím: Cinderella II: Dreams Come True) 2002-ben megjelent amerikai 2D-s számítógépes animációs film, amely a Hamupipőke-trilógia 2. része. A rendezője John Kafka, a producerei Mary Thorne és Mary Alice Drumm, a forgatókönyvírói Jill E. Blotevogel, Tom Rogers és Jule Selbo, a zeneszerzői Michael Tavera és Brooke Allison. A videofilm a Walt Disney Pictures és a DisneyToon Studios gyártásában készült, a Walt Disney Home Video forgalmazásában jelent meg. Műfaját tekintve fantasyfilmromantikus film és zenés film. Amerikában 2002. február 27-én, Magyarországon 2002. március 19-én VHS-n és DVD-n adták ki. 
Kamaszkorában gyakran keveredett verekedésbe, amikor a szélsőjobboldaliak belekötöttek zsidó származása miatt, bár nem sokkal a bar micvója után ateistának nyilvánította magát. Elvégezte a párizsi Lycée Carnot-t, utána pedig a Sorbonne orvosi fakultására iratkozott be, hogy sebésznek tanuljon. Tanulmányait félbeszakította a második világháború. A másodéves orvostanhallgató 1940 júniusában elhagyta Párizst és Londonba menekült, ahol csatlakozott Charles de Gaulle ellenállási mozgalmához. Katonaorvosként harcolt Líbiában, Tripolitániában és Tunéziában, ahol megsebesült. A normandiai partraszállás után egy légitámadásban olyan súlyos sebeket kapott, hogy hét hónapig kórházban kellett feküdnie. Háborús tevékenységéért megkapta az akkori legmagasabb francia katonai kitüntetést, a Croix de la Libération-t. 
Szakdolgozatát a tirotricin antimikrobiális hatásáról írta. Kezének sérülése miatt azonban nem dolgozhatott sebészként, ezért a laboratóriumi kutatás felé fordult. 1950-ben kezdett el dolgozni a Pasteur Intézetben, André Lwoff csoportjában. Ezzel párhuzamosan 1951-ben biológusdiplomát, 1954-ben pedig PhD fokozatot szerzett a Sorbonne-on. 1956-ban laboratóriumvezetővé, 1960-ban pedig a sejtgenetikai tanszék igazgatójává nevezték ki. Jacob kutatásai elsősorban a baktériumok és vírusaik, a bakteriofágok genetikájára és mutációikra irányultak. Egyik első kísérletében kimutatta, hogy a baktériumban látens állapotban jelenlévő fág megakadályozza az újabb vírusfertőzéseket. 1954-től kezdve Elie Wollmannal közösen a bakteriális genom és a vírus kölcsönhatását tanulmányozta, valamint a vírusindukálta géncserét a sejtek között. 1958-ban kezdte közös munkáját a szintén a Pasteur Intézetben dolgozó Jacques Monoddal, aki a baktériumok laktózfeldolgozásának genetikai hátterét kutatta. A baktériumok a környezetben fellelhető energiaforrásokhoz igazítják az enzimtermelésüket, csak azokat a fehérjéket készítik el ami az adott cukorféle metabolizmusához szükséges. Jacob és Monod bebizonyította, hogy létezik egy regulátor fehérje, ami fizikailag a galaktozidáz enzim génjéhez kapcsolódva megakadályozza annak transzlációját. Azt is megjósolták, hogy a gének jelentős része más gének szabályozását végző regulátorfehérjéket kódol. Megerősítették az akkor még bizonytalan hírvivő RNS-koncepciót és hozzájárultak a bakteriális genetikai szabályozásban nagy szerepet játszó operonok felfedezéséhez. 1963-ban rövid ideig együtt dolgozott Kaliforniában Sydney Brennerrel a sejtosztódás során lezajló DNS-replikáció mechanizmusával kapcsolatban. Későbbi kutatásaiban a sejtosztódás (többek között a rákos sejtekét) genetikai hátterét tanulmányozta. A 70-es években nyílt vitába keveredett a Nobel-díjas fizikussal, William B. Shockley-val, aki három másik Nobel-díjassal együtt spermabanknak adományozott, hogy mesterséges megtermékenyítés révén okosabb gyerekek szülessenek. Jacob tévedésnek nevezte az ötletüket: "az egyén genetikai értéket nem génjei minősége adja, hanem az, hogy génjei gyűjteménye egyedi bárki máséhoz viszonyítva. Az adja, hogy egyedi. Az emberi faj sikere biológiai sokféleségén múlik" írta a Le Monde-ban 1980-ban. 
A Brazíliához tartozó Trindade és Martim Vaz-szigetek (portugálul Arquipélago de Trindade e Martim Vaz) az Atlanti-óceán középső-déli részén, a dél-amerikai kontinens és a Közép-Atlanti-hátság között félúton, a legközelebbi szárazföldtől 1200 km-re helyezkednek el. Afrikától, Namíbia partjaitól 2200 km-re fekszenek. Edmund Halley 1700-ban csillagászati megfigyeléseket végzett innen. A stratégiai fontosságú szigeteket 1895-ben a britek is elfoglalták, de két évvel később visszaadták Brazíliának. Jelenleg egy kis számú tengerészeti bázis állomásozik területén
Lalande rendkívül szorgalmas megfigyelő és fölöttébb termékeny csillagászati író. Főképpen a bolygók mozgásának elméletével foglalkozott, ő kezdte először nagy méretekben a zónamegfigyeléseket végezni. Kiadott egy Hold-atlaszt és egy csillagkatalógust, amelyben 47 ezer objektumot írt le. Legfontosabb és leghasznosabb nagyobb műve: Traité d'astronomie (Párizs, 1764. 2 kötet, 3. kiadás 1792. 3, illetve 4 kötet), mely több nemzedék számára a legjobb útmutatót adta. Nagy fontosságú továbbá: Bibliographie astronomique avec l'histoire de l'astronomie depuis 1781-1802. (Párizs, 1803). Végrendeletében akadémiai évi díjat tűzött ki a legjobb asztronómiai értekezés vagy a legfontosabb csillagászati megfigyelésre. Egyike azon 72 tudósnak, akiknek neve szerepel az Eiffel-torony oldalán
Édesapja, Jean Leclerc du Tremblay jogász-főhivatalnok volt, nemesi címét magas hivatali méltóságával szerezte (noblesse de robe). Felmenői apai ágon az itáliai Gonzaga-családból, anyai felmenői a bizánci Palaiologosz császári házból származtak. Édesanyja Marie Motier de La Fayette bárókisasszony volt. (Tisztségét 1649-ig töltötte be, ekkor a frondőrök elfoglalták a Bastille-t, és saját emberüket tették a helyére). Kiváló neveltetésben részesült. A klasszikus és a kortárs szerzőket egyaránt tanulmányozta. Rokonai, oktatói görögül és latinul beszéltek vele, csupán anyja szólt hozzá franciául. 1595-ben a kor nemesi ifjai között megszokott módon hosszabb körutazást (Grand Tour) tett Itáliában. A "nagy körutazásról" visszatérve katonának állt. 1597-ben részt vett Amiens ostromában. Ugyanebben az évben elkísérhette londoni hivatalos útjára egyik távoli rokonát, Hurault de Maisse-t, aki a király követeként diplomáciai megbízást teljesített. 
Ebben az időben a kapucinusok fontos bizalmi szerepet vittek, lévén a király és királyné gyóntatói. Először a párizsi Saint-Honoré utcai rendházba költözött, itt lektorként, azaz a filozófia tanáraként működött. Később szembetegség támadta meg, fel kell hagynia a tanítással. Felvette a vezeklők cilíciumát (szöges derékövét), szigorú önmegtartóztatásban élt. Vándorló prédikátor lett. A mezítláb járó, önmagát korbácsoló (flagelláns) fiatal szerzetes imádságai és szentbeszédei a hívők tömegeit vonzották a meudoni, a bourges-i, az angers-i, a saumuri, a Le Mans-i, a rennes-i, a tours-i és a nantes-i kolostorokba. Bűnbánatot, szigorú megalázkodást hirdetett és gyakorolt, hogy Isten segítségével kiérdemelje gyógyulását. A "katolikus reformátorok" közé tartozott, a tridenti zsinat intézményi reformjait támogatta, de a protestantizmussal élesen szembeszállt. Műveltsége és tudása, nagy hatású beszédei, hamarosan tekintélyt szereztek neki a renden belül. 1605 őszén kinevezték a bourges-i kolostor gvárdiánjává (azaz rendházfőnökévé), a következő évben a rennes-i rendház gvárdiánja lett. 1606-ban egy Antoinette d'Orléans-Longueville (1572-1618), egy megözvegyült főnemesi hölgy, aki a poitou-i Fontevrault bencés kolostorba vonult vissza, belefogott a Notre-Dame-du-Calvaire elnevezésű apácarend megalakításába. József atya felkarolta a tervet, szenvedélyes kérelmet írt V. Pál pápának, hogy bullában ismerje el az új apácarendet. József atya imádságos könyvet állított össze az apácák számára. (A Kálvária nővéreinek rendjét végül 1617-ben Poitiers-ben alapították meg. József atya később a Des Roches kolostor főnöke lett, Fontevrault közelében). Miközben saját kapucinus rendjének belső reformálását szorgalmazta, József atya a katolikus ellenreformáció rendíthetetlen híve maradt. Kapucinus kolostorokat létesített a hugenották lakta vidékeken, így pl. 1609-ben a Loire menti Saumurben is. Teológiai nézetei a francia udvar figyelmét is felkeltették. A kapucinus kolostorokban élő szerzetesek körében József atya információszerző hálózatot épített ki, még mielőtt Richelieu-vel megismerkedett volna. A mindenhová bejáratos szerzetesek a politikailag bizonytalan területeken is hozzájutottak bizalmas információkhoz. József atyának pontos értesüléseket szerezhetett a küszöbön álló konfliktusokról. 
IV. Henrik király 1610-es meggyilkolása után feszültség alakult ki a lázongó főnemesség és a régens, Medici Mária özvegy anyakirályné között. Henri de La Tour d'Auvergne, Bouillon hercege elérte Sully herceg, pénzügyminiszter elmozdítását. Sully csak Poitou kormányzója maradt. Politikai tárgyalások sorozata folyt a poitou-i Loudunben. József atya titokban híreket szállított a Tours-ban tartózkodó Medici Máriának. József atya legkeményebb ellenfele, Henri, Bouillon hercege már 1611-ben felismerte a kapucinus szerzetes képességeit: "Ez az ember behatol legtitkosabb gondolataimba. Olyasmiről is tud, amit csak kipróbált, titoktartó embereim ismernek. Elmegy Tours-ba és vissza is tér onnan gyalogszerrel, esőben, ítéletidőben, hó és jég között anélkül, hogy bárki szemmel tarthatná. Esküszöm, ez a páter maga a testet öltött ördög." A két férfi kicserélte nézeteit a királyság politikai helyzetéről. Mindketten a protestánsok esküdt ellenfelei voltak, de bizalmatlanul tekintettek a Habsburgokra is. Ekkor kezdődött Richelieu és József atya szoros, gyümölcsöző munkakapcsolata. A kapucinus szerzetes segítette Richelieu felemelkedését, és támasza maradt haláláig. József atya titkos ügynökhálózata révén mindig pontosan informálta Richelieu-t, aki bizalmas tárgyalásokra gyakran küldte József atyát maga helyett. Kapcsolatuk számos részletét máig sem sikerült feltárni. A későbbi főminiszter szinte korlátlan hatalma mögött ott állt bizalmasa, József atya, minden titkok tudója. A kapucinust később "szürke eminenciásnak" kezdték nevezni, szerzetesi csuhájának színéről, pedig az eminenciás cím csak a bíborosokat illette meg. Maga Richelieu is őszinte csodálója volt József atya prédikációs és tárgyalási képességeinek. 1615-ben XIII. Lajos feleségül vette a Habsburg-házi Anna Mauricia spanyol infánsnőt. Henri de Condé herceg és hívei zavargásokat robbantottak ki, a szorult helyzetbe jutott Medici Mária anyakirályné, régens ismét tárgyalni kényszerült velük. A tárgyalásokra a pápai küldött és az anyakirályné József atyát is segítségül hívta. Az 1616. május 3-án megkötött louduni békeszerződésben az udvar súlyos engedményekre kényszerült ugyan, de József atya továbbra is Medici Mária bizalmas tanácsadója maradt. Condé később új követelésekkel állt elő, de Mária elfogatta és szeptember 1-jén a Bastille-ba záratta. 1617-ben XIII. Lajos király elfoglalta a trónt, 1618-ban száműzetésbe küldte anyját, Medici Máriát. Richelieu-t is száműzte Avignonba azzal a váddal, hogy összejátszott az anyakirálynéval a király ellen. József atyát kinevezték Touraine kapucinus rendtartomány főnökévé (provinciálisává), keze alá tartozott Poitou tartomány, Bretagne és Normandia nagy része. Néhány hónap után József atya elérte, hogy a száműzött püspök visszatérhetett Medici Mária udvarába. A királyi engedélyt József bátyja, Charles Le Clerc du Tremblay vitte el Richelieu-nek 1619. március 7-én. 1619 szeptemberében a tiltakozó protestánsok nagygyűlést tartottak Loudunben. József atya a pápai legátus támogatásával vitába szállt gallikanizmust támogató párizsi Parlament követeléseivel, és sikeresen meggyőzte őket a gallikán ideológia szakadár mivoltáról. 
őszén és telén XIII. Lajos hadjáratot vezetett a béarni hugenotta felkelés ellen. Titkos ügynökei révén József atya az ostromlott városokból szerzett megbízható információkkal segítette a hadvezetést. Még a francia kálvinizmus fellegvárában, La Rochelle-ben is másfél évtized óta működött József atya ügynökhálózata. Az 1627-es ostrom során József atya egyfelől fontos hírszerzési adatokkal látta el az ostromlókat, másfelől célzott dezinformációval gyengítette az ostromlottak kitartását. József atyának komoly része volt abban, hogy XV. Gergely pápa 1622-ben megalapította a Hitterjesztési Kongregációt (Sacra Congregatio de Propaganda Fide). Ugyanebben az évben a király bíborosi kalapot kért Rómától Richelieu számára. A József atya által kialakított kedvező diplomáciai légkörben XV. Gergely készségesen teljesítette a király kívánságát. József atya Richelieu bíboros gyóntatóatyja, bizalmas tanácsadója és szoros munkatársa lett. E minőségében kiterjedt levelezést folytatott az egész világon működő kapucinus rendtársaival, akiktől azt kérte, gyűjtsenek politikai és gazdasági információkat Anglia, Spanyolország, az Egyesült Tartományok és a Német-római Birodalom felségterületén. Érdeklődése kiterjedt Perzsiára, Abesszíniára, Kanadára is. 1625-ben József atyát valamennyi külhoni misszió apostoli komisszáriusává (azaz a külföldi missziók főnökévé) nevezték ki. Térítőket küldött a hugenották lakta tartományokba, hogy visszatérítse őket a katolikus hitre. Szerzetestársain keresztül rendkívül fontos, belső információkhoz jutott az idegen államok gazdasági adottságairól, kereskedelmi szükségleteiről, terjeszkedési szándékairól. A szerzetesek a legbefolyásosabb helyi társaságok köreiből is hozzájutottak szűk körben ismert, intim adatokhoz. Az összegyűlt anyagot József atya elemezte. Memorandumokba foglalt következtetéseit rendszeresen Richelieu elé terjesztette, ezekben javaslatokat tett kereskedelmi telepek és gyarmatok létesítésére, és a hadiflotta ilyen célú felfejlesztésére. 
Ez egy évente kiadott almanach volt, amely a korona szempontjai szerint közreadta és magyarázta az előző évben kiadott hivatalos dokumentumokat és közleményeket, a monarchia és a királyi család eseményeiről, a kormányzat és a minisztériumok intézkedéseiről, a diplomáciai történésekről, a katonai intézkedésekről és nemzetközi szerződésekről. A kiadványt a királyi tanács tagjai, a katonai, polgári és egyházi igazgatás vezetői, jogászok, főhivatalnokok, klerikusok, tanárok és irodalmárok olvasták és tanulmányozták. A "Mercure" a katolikus abszolutizmus ideológiáját közvetítette, a hatalmi elit véleményét formálta, ezzel a politikai hatalom cselekvő résztvevőjévé vált. A közvélemény hatékonyabb befolyásolása érdekében Richelieu irányítása alá vonta Théophraste Renaudot kiadó 1631. május 12-én alapított "La Gazette" c. hetilapját, amelyben a király és a főminiszter közleményei mellett leközölték a királyi intendánsok és tábornokok jelentéseit (récits) is. A szerkesztés során rendszeresen felhasználták József atyának a befolyásos hatalmi körök hangulatáról adott titkos jelentéseit. 
-ben József atya Richelieu kíséretében részt vett La Rochelle ostromában. A hugenották elleni háború látszólag ellentétben állt Franciaország hagyományos Habsburg-ellenességével. (A harmincéves háború során Franciaország aktívan támogatta a katolikus II. Ferdinánd császár protestáns ellenfeleit). De a hugenották (majd az angolok) legyőzése a francia hegemóniát erősítette, erre alapozva indíthatták 1629-ben a mantovai örökösödési háborút, majd 1635-ben a Habsburg Spanyolország elleni háborút. József atya az általa tervezett össz-európai közös törökellenes hadjárat legfőbb akadályának a Habsburg-házat látta, és ilyen irányban igyekezett befolyásolni a királyság politikáját. Richelieu főminiszter 1630-ban József atyát küldte a regensburgi Reichstag ülésszakára. A kulisszák mögött folytatott megbeszéléseken József atya ügyes intrikáival több fejedelmet és diplomatát is II. Ferdinánd császár ellen fordított, az általa kovácsolt érdekszövetség elérte Wallenstein császári fővezér visszahívását. Katolikus létére József atya a protestáns fejedelemségekkel való békülést szorgalmazta. Javasolta, hogy a protestáns II. Gusztáv Adolf svéd király seregeit hívják be a Habsburgok ellen, úgymond "a jó cél érdekében a kisebbik rosszat a nagyobbik rossz ellen kell fordítani." Titkos háttéralkuinak részleteit ma sem ismerjük pontosan. József atya Richelieu-re gyakorolt befolyásának tényleges mértéke erősen vitatott, de bizonyos, hogy József atya döntően meghatározta Franciaország törekvését a harmincéves háborúban: a lehető leghosszabb ideig kívül maradni a konfliktuson, kivárni a svédek és a császáriak kimerülését, utána nagy katonai erővel beavatkozni. József atya csendes háttérmunkájának eredményei kimutathatók a halála után 10 évvel megkötött vesztfáliai békeszerződésben lefektetett nemzetközi jogi alapelvekben is. 
Richelieu bíboros saját utódjának tekintette a kapucinus szerzetest a főminiszteri székben, XIII. Lajos is egyetértett vele. József atyát azonban 1638 tavaszán agyvérzés érte, amelyet december 18-án egy újabb követett, amely halálát okozta. Richelieu bíboros e szavakkal reagált bizalmas munkatársának halálhírére: "Elvesztem vigaszomat, egyetlen segítségemet, bizalmasomat és támaszomat." Richelieu bíboros legfontosabb bizalmi emberévé ezután Mazarin bíboros lépett elő, aki Richelieu - és XIII. Lajos - elhunyta után, Ausztriai Anna özvegy anyakirályné kegyéből 1643-ban Franciaország főminisztere lett. 
A bőrsárga fülesgomba termőteste 2-6 cm magas, 2-4 cm széles; alakja nem annyira fülre, mint pohárra hasonlít; kissé tölcséres, körben nem záródik össze, oldalán bevágott. A csésze alatt rövidke tönk található, amely többnyire nem látszik. Gyakran előfordul, hogy több gomba tekervényesen összenő. Húsa törékeny, sárgás, viszonylag vastag. Szaga és íze nem jellegzetes. Belső és külső oldala nedves állapotban hasonló színű: bőrsárga, halványbarna, okkeres. Szárazon külső oldala világosabb, akár csaknem piszkosfehéres. 
A többváltozós statisztikában az ellenőrző faktorelemzés a faktoranalízis egy speciális formája. Azt vizsgálja, hogy egy konstruktum (jelen esetben egy magyarázó változó, ami nem figyelhető meg közvetlenül) konzisztens-e azzal, amit a kutató gondol arról a konstruktumról vagy faktorról. Az ellenőrző faktorelemzés tehát azt vizsgálja, hogy az adatok illeszkednek-e a hipotetitikus modellre. Ez a hipotetikus modell elméleti vagy korábbi empirikus kutatáson alapulhat. Az eljárást először Jöreskog fejlesztette ki. Az ellenőrző faktorelemzésben a kutató először hipotéziseket alkot arról, hogy a milyen faktorok húzódnak meg az általa használt eszközök mögött (pl.: egy ötfaktoros személyiségskála vonásai) és ezen előzetes ismeretei alapján korlátozza a modellt. Ez alapján lehetséges, hogy konkrétan egy elméletből levezetett modell kerüljön tesztelésre az adatok függvényében, ellentétben a feltérképező faktorelemzéssel, ahol nem lehet ilyen megkötéseket alkalmazni. Például, ha az a feltételezés, hogy a kovarianciát két egymástól független faktor magyarázza, meghatározható, hogy a köztük lévő kovariancia mértéke mekkora legyen. Az illeszkedési mutatók alapján értékelhetőek és összehasonlíthatóak egyes modellek az illeszkedés tekintetében. Ha nem illeszkednek az adatra megfelelően a kutató által meghatározott korlátozások, az tükröződni fog a mutatókban. 
Mind a feltáró, mind az ellenőrző faktorelemzés arra használható, hogy a mért változók közötti közös variancia megérthető legyen, és mindezt egy faktorra vagy látens változóra lehessen visszavezetni. A hasonlóság ellenére konceptuálisan különbözik egymástól a két eljárás. A feltáró faktorelemzés célja egy adott mintán azonosítani a faktorokat és maximalizálni a magyarázott varianciát. A kutatónak nem szükséges rendelkeznie specifikus hipotézisekkel azzal kapcsolatban, hogy hány faktor várható és milyen változók határozzák meg őket. Még ha léteznek is ezek a feltételezések, nem építhetőek bele az elemzés folyamatába, tehát az eredményeket sem befolyásolják. Ezzel szemben az ellenőrző faktorelemzés egy előzetes hipotézist vizsgál és erősen elméletvezérelt. A kutatónak az elemzés előtt meg kell határoznia a megfigyelt változók segítségével a faktorokat, valamint a látens és megfigyelt változók közötti kapcsolatrendszert A feltáró faktorelemzésben az egyes faktortöltések szabadon változnak, míg az ellenőrző faktorelemzés lehetővé teszi, hogy egyes kapcsolatok súlya annak beállításával nulla legyen. Kutatásokban többször feltáró faktorelemzést használnak olyan helyzetben is, mikor az ellenőrző faktorelemzés lenne a jobb megoldás. Vitatott, hogy az ellenőrző faktorelemzést mennyire lehet feltáró jelleggel használni. Azonban félrevezető azt állítani, hogy az ellenőrző faktorelemzés minden szempontból csak "ellenőrző" lenne. Az elemzések ún. módosítási mutatókat (modification indices), is adnak amely a modell illeszkedésének javulásáról tájékoztatnak egyes korlátozások megváltoztatása esetén. Továbbá a két eljárás nem zárja ki egymást. Például egy-egy rosszul illeszkedő ellenőrző modellt követően érdemes feltáró faktorelemzést is használni. 
Az ellenőrző faktorelemzésben több mutató határozza meg a modell illeszkedését. Fontos, hogy az adatok és a modell jó illeszkedése nem jelenti azt, hogy az adott modell a jó modell. Egy jó modell illeszkedés csak azt jelenti, hogy a modell valószínű. Más modellek is lehetnek valószínűek, miközben nem tudhatjuk, hogy melyik a jó modell. Az viszont igaz, hogy ha a modell nem valószínű, akkor az nem lehet a jó modell sem. Bár csábító, nem elég csak a legjobb illeszkedési mutatókkal rendelkező modellről beszámolni. Változó álláspontok vannak arról, hogy mely illeszkedési mutatókra érdemes építeni, azonban a Khí-négyzet próba, az RMSEA, a CFI és az SRMR használata erősen ajánlott. 
A Khí-négyzet próba mutatja a megfigyelt és feltételezett kovariancia mátrixok közti különbséget. A nullához közeli értékek jobb illeszkedést mutatnak, mivel kisebb a különbség az elvárt és megfigyelt kovariancia mátrixok között. A Khí-négyzet próbák alkalmasak arra is, hogy közvetlenül összehasonlítsák a beágyazott modellek illeszkedését az adatokra. Hátránya, hogy kis elemszám esetén nagyon valószínű az elsőfajú hiba előfordulása (elfogadja a modellt, holott valójában nem szignifikáns). Nagy elemszám esetén a másodfajú hiba valószínűsége nő meg (tehát nem nehéz megfelelően illeszkedő modellt találni). 
A reziduális négyzetes középérték (root mean square residual, RMR) és standardizált reziduális négyzetes középérték (square root mean square residual, SRMR) a minta és a hipotetikus modell kovariancia mátrixa közötti eltérés négyzetgyöke. Az RMR-t nehéz értelmezni, mivel értéke függ az adott skálák léptékétől. Az értelmezés akkor válik nehézzé, ha két kérdőív szerepel a modellben, az egyik 0-10-ig, a másik 1-3-ig terjedő skálával. Az SRMR kiküszöböli ezt a nehézséget, értéke 0 és 1 közé tehető. 0,08 vagy az alatti érték esetén mutat megfelelő modellilleszkedést. 
A normalizált illeszkedési mutató (normed fit index, NFI) a hipotetikus és a null modell khí-négyzet értéke közötti különbséget elemzi. A mutató azonban rendkívül érzékeny az elemszámra. A nem-normalizált illeszkedési mutató (non-normed fit index, NNFI) vagy Tucker-Lewis mutató (Tucker-Lewis Index, TLI) kiküszöböli a minta méretéből származó problémát, azonban néha hibásan nullánál kisebb vagy egynél nagyobb értéket mutat. Mindkét mutató 0 és 1 közé esik, a 0,95-ös értéknél nagyobb mutat jó modellilleszkedést. 
Az Atlético de Madrid, teljes nevén Club Atlético de Madrid S.A.D. spanyol, madridi székhelyű futballklub, otthona sokáig a Manzanares folyó melletti Vicente Calderón stadion volt, de 2017-ben átadták új stadionját, a Wanda Metropolitano Stadiont. Az Atlético 10-szer nyerte meg a spanyol bajnokságot, és ugyanennyiszer a spanyol kupát is. 1962-ben a csapat elhódította Kupagyőztesek Európa-kupáját és 1974-ben megnyerte az Interkontinentális kupát. 2010-ben és 2012-ben is megnyerték az Európa-ligát, majd mindkét évben megnyerték az UEFA-szuperkupát is. Az utóbbi döntőben a kolumbiai Radamel Falcao mesterhármast szerzett. 2013-ban, 17 év után nyerte meg a Spanyol labdarúgókupát. 
A klubot 1903. április 26-án alapította 3 baszk tanuló, az Athletic Bilbao mintájára. 1904-ben a Real Madridtól elbocsátott emberek is csatlakoztak a klubhoz. Először kék-fehér szerelésben játszott a klub, ahogyan a Bilbao is, de később, 1911-ben átváltottak a jelenlegi formátumhoz. A színváltás okát nem lehet tudni, de egy elmélet szerint a piros-fehér mez elkészítése olcsósága miatt történt, sokszor alkalmazták ezt a kombinációt az ágymatracoknál. Könnyű volt átalakítani futball meznek. Később a Bilbao is átváltott erre a kombinációra anyagi okok miatt. A klub első ismert beceneve a Los Colchoneros, vagyis a Matrackészítők. 1921-ben a klub elszakadt az Athletic Bilbaótól, és 1923-ban megépítették az első stadiont, a Metropolitanót. A 20-as években háromszor megnyerte a Campeonato del Centrót, 1921-ben és 1926-ban elindult a csapat a Copa del Reyben. 1928-ban meghívták a csapatot a Primera Ligába, a spanyol első osztályba. A debütálás idejében Fred Pentland vezette a csapatot. 1930-ban a száműzték a csapatot a Segunda Division-ba, de 1934-ben visszajutottak a Primera Ligába Pentland vezetésével. 1936-ban a csapat ismét visszacsúszott a másodosztályba, amikor Josep Samitier átvette az irányítást Pentlandtól. A spanyol polgárháborúban a bajnokság félbeszakadt és a klub száműzetése megszűnt. 
-ben a bajnokság folytatódott. A klub egyesült az Aviacion Nacional of Zaragoza-val és ezért az új neve Athletic Aviacion de Madrid lett. Az Aviacion Nacionalt a spanyol katonai repülőgép-pilóták alapították, akik indulást ígértek az első osztályban az 1939-40-es szezonra, csak a Real Federación Espanola de Fútbol (spanyol bajnokságok szervezője) visszautasította. A két Athletic megállapodott egymással, hogy közösen indulnak, mert a Bilbao 9 játékost elvesztett a polgárháború idején és így végül a Real Oviedo helyett, (súlyos veszteségeik voltak a háború miatt) indulhatott el a klub az 1939-1940-es bajnokságban. A vezetőség kinevezte Ricardo Zamorát a csapat élére és vele először nyert bajnokságot a csapat 1940-ben és ezt 1941-ben sikerült megismételni, újra bajnok lett a csapat. 1941-ben Francisco Franco (Spanyolország akkori vezetője) kiadott egy rendeletet, hogy a külföldi nevet használó klubokat szüntessék meg. Ezért lett Athletic Aviacion de Madridból Club Atlético de Madrid. 
Helenio Herrera és Ben Barak segítségével az Atlético újra, egymás után kétszer megnyerte a bajnokságot, az 1949-50-es és 1950-51-es szezonban. 1953-ban, amikor Helenio Herrera távozott a csapattól, akkor az Atlético eltűnt a Real Madrid és a Barcelona mögött és az 50-es években az Athletic-el harcolt a 3. számú spanyol klubcsapat címért. Az 1960-as, 70-es években az FC Barcelonával harcolt a második számú spanyol csapat címért. 1959-ben az Atlético Madrid a Real Madriddal találkozott az Európa Kupában. Első mérkőzésen a Bernabéu stadionban 2-1-re győzött a Real Madrid, de a visszavágón a Metropolitanoban 1-0-ra győzött az Atlético és ezzel semleges pályán történő újrajátszást harcolt ki, amit Zaragozában tartottak, de ismét 2-1-re tudott nyerni a Real Madrid és ezzel kiejtette a Kupából. A csapat visszavágott az elszenvedett vereségért, és egymás után kétszer is, 1960-ban és 1961-ben a kupadöntőben legyőzte a városi riválist. 1962-ben az Atlético Madrid megnyerte a Kupagyőztesek Európa-kupáját a Fiorentina ellen 3-0, egy újrajátszott mérkőzésen. 1961 és 1980 között a Real Madrid uralkodott a spanyol fociban, 14-szer nyerték meg a bajnokságot ez idő alatt. Ebben az időszakban nehéz volt valamit is nyerni, de mégis sikerült. Négyszer sikerült megnyerni a bajnokságot (1965-66, 1969-70, 1972-73, 1976-77) és háromszor a Spanyol Kupát (1965, 1972, 1976). 1965-től 8 éven át rendszeresen legyőzte a csapat a Real Madridot a Bernabéu stadionban. Nem kis szerepet játszott ebben Enrique Collar, Luis Aragonés és Adelardo. 1981-82-es szezonban a magyar Szusza Ferenc volt a csapat edzője. 
-ben Jesús Gil lett az Atlético Madrid elnöke. A csapat ekkor már 10 éve nem nyert spanyol bajnokságot nyert, ezért az új elnök sokat költött új igazolásokra. A legjelentősebb igazolás Paulo Futre volt. Viszont hírnevet a kegyetlenségével szerzett. Sok vezetőedzőt csábított a klubhoz és küldött el a sikertelenség miatt, többek között César Luis Menotti-t, Ron Atkinson-t, Javier Clemente-t és a visszatérő Luis Aragonés-t. Az Atlético története során először duplázott, az 1995-96-os szezonban megnyerte a La Ligát és a Copa del Rey-t. A siker ellenére Gil nem változtatott a stratégiáján. A 90-es évek végén újra sokat költött a klub elnöke igazolásokra, a klubhoz érkezett Christian Vieri és Juninho Paulista. Az Atlético Madrid két szezont töltött a Segunda Divisiónban, 2001-ben még éppen, hogy lemaradtak a feljutásról, viszont 2002-ben már sikerrel jártak és megnyerték a másodosztály küzdelmeit. 
-ben Jesús Gil halála előtt Enrique Cerezo lett az Atlétic új elnöke. Az új évezredben a csapatnak nem sikerült előrelépnie a középmezőnyből, pedig 2006-ban Fernando Torres, a spanyol futball egyik legnagyobb tehetségének tartott játékos mellé érkezett két portugál, Costinha, Maniche és az argentin Maradona utódnak kikiáltott Sergio Agüero. Fernando Torres sokkolta a klub rajongóit azzal a döntésével, hogy 2007. július 4-én a Liverpoolhoz igazolt. A Liverpool kb. 32 millió fontot fizetett a játékosért és cserébe Luis García-t adta. Az Atlético Torres helyére a Villarreal volt játékosát, az Aranycipő és Pichichi győztes Diego Forlán-t igazolta le, kb. 17 millió euróért. Fernando Torres távozása után új korszak érkezett el a klub jelenében. Az 'Ikon' eladása nyomán befolyt összegből vett játékosok elérték a szezon elején kitűzött célt, a Bajnokok Ligája selejtezőjébe jutott a bajnokság végi helyezésével az Atlético Madrid. A Bajnokok Ligája selejtezőjében nem volt kiemelt az Atlético, ezért nem számíthatott könnyű ellenfélre. Szerencséjére sikerült elkerülnie a legnagyobbakat (Liverpool, Arsenal, stb.) és a német Schalke 04-t kapta ellenfeléül. A felemás felkészülés után idegenben 1-0-s vereséget szenvedett a spanyol csapat, de hazai pályán egy eléggé egyoldalú mérkőzésen 4-0-val küldte haza a németeket, így 11 év után ismét a Bajnokok Ligája főtáblájára jutott az Atlético Madrid. Az legegyenlőbb képességű csapatokat felsorakoztató D csoportba került az Atlético Madrid, a Liverpoollal, a PSV Eindhovennel és az Olympique Marseille-jel együtt. A nyáron megerősített védelemmel már a csoportkörből továbbjutására is esélyes a csapat, ahogyan a Primera División végső kimenetelébe is beleszólhat a fővárosi gárda. 2009 októberében Quiqe Sánchez Flores lett az Atleti edzője, a 2009-10-es szezonban pedig a 3. helyen végeztek a bajnokságban. A következő szezonban a UEFA-bajnokok ligája csoportjából nem jutott tovább a gárda, azonban az Európa-ligában nagyszerűen menetelt, többek közt a Liverpoolt kiejtetve döntőbe jutottak. Ott a Gera Zoltánnal felálló angol Fulhamet hosszabbítás után 2-1-re győzték le, megnyerve ezzel a második számú európai kupát. A döntő mindkét gólját Diego Forlán szerezte. A következő szezonban az európai szuperkupa is az Atleticoé lett, miután a UEFA-bajnokok ligája győztes Internazionalét 2-1-re legyőzték. A gólokat José Antonio Reyes és Sergio Agüero szerezte. A bajnokságban azonban nem ment ilyen jól, így Sanchez Flores helyét Gregorio Manzano vette át. 
Az egykori kiváló játékos Diego Simeonét 2011 decemberében nevezték ki a csapat élére. Vezetésével a csapat három éven belül másodszor is elhódította az Európa-ligát. A döntőben az Athletic Bilbaót győzték le a duplázó Radamel Falcao vezérletével (3-0). Augusztus 31-én az európai szuperkupában a UEFA-bajnokok ligája győztes Chelsea FC-t 4-1-re győzték le, a mesterhármast szerző Falcao ismét parádézott. 2013. május 16-án az ősi rivális Real Madrid 2-1-es legyőzésével a Copa del Reyt is elhódították, így a 2012-13-as szezont három jelentős trófeával zárta a csapat. A 2013-14-es UEFA-bajnokok ligájában egészen a döntőig meneteltek, többek közt az AC Milant és a FC Barcelonát kiejtetve. 1974 után jutottak ismét a legrangosabb kupa döntőjébe, és sokáig vezettek is Diego Godín góljával, azonban Sergio Ramos egy szöglet után a 90. percben egyenlített, a Real pedig a hosszabbításban még három gólt lőve 4-1-re diadalmaskodott. A bajnokságot azonban 1996 után megnyerte a csapat, érdekesség, hogy az utolsó fordulóban a FC Barcelona ellen ismét Diego Godín fejelt gólt. A 2014-15-ös bajnokságban a harmadik helyen végeztek. A következő szezonban visszatért Fernando Torres, és Filipe Luís, valamint megszerezték Antoine Griezmannt. A bajnokságban ismét a harmadik helyen végeztek, három ponttal lemaradva a bajnok Barcelonától. A kupától hamar búcsúztak, viszont a BL-ben ismét a döntőig jutottak, és ismét a Real Madrid CF volt az ellenfél. Az odáig vezető úton a Barcelonát, és a Bayern Münchent is kiejtették, azonban a finálét megint elbukták, ezúttal tizenegyespárbajban. 2018. május 16.-án az Európa-liga döntőjében Antoine Griezmann duplájával és Gabi utolsó perces góljával legyőzte a csapat az Olympique Marseillet, ezzel harmadszorra nyerte meg a sorozatot. Augusztusban az UEFA-szuperkupa döntőjében a Real Madrid ellen 4-2 arányban nyert, így harmadszorra is elhódította a trófeát. 
A szegedi Ferenc József Tudományegyetem Természettudományi Karán folytatott tanulmányokat 1924-1929 közt, közben két évig (1925-27) a Bécsi Egyetemen tanult, 1929-ben védte meg egyetemi doktori disszertációját az új tropasav-származékok tárgykörben. 1931-től 1945-ig Szent-Györgyi Albert első számú munkatársa volt a szegedi Orvos-Vegytani Intézetben. 1940-ben habilitálták egyetemi magántanárrá Az enzymek kémiája témakörből. Szent-Györgyi Alberttel együtt írta tudományos közleményeit német, s főleg angol nyelven. A szükséges kísérleteket annyiszor ismételte meg, ahányszor csak kellett, s az egyes kísérletek lefolyása közti különbségeket egzakt módon megfigyelte, lejegyezte. A Szent-Györgyi vezette Orvos-Vegytani Intézetben nagy tiszteletnek és megbecsülésnek örvendett, nagy szaktudása mellett ehhez hozzájárult szerény egyénisége is. Később az 1950-es években az érelmeszesedés kutatásaival összefüggésben a CIBA Foundation, Gerontológiai Kutatóintézetben, Bázelben járt tanulmányúton (1957, 6 hó). A C vitamin felfedezése után a Szent-Györgyi Albert vezette Orvos-Vegytani Intézet izomkutatással, azaz a kötőszöveti rostok és azok funkciójával foglalkozott, Banga Ilona is e kutatásokba kapcsolódott be. Majd a háború, s Szent-Györgyi politikai szerepvállalása és 1947-es emigrációja miatt e kutatások itt véget értek, 1945. január 1-jén Banga Ilona a budapesti Orvos-Vegytani Intézetbe (1945-1950) távozott, majd a budapesti I. sz. Korbonctani és Kísérleti Rákkutató Intézetben egyetemi docensi beosztásban és tanszék-csoportvezetőként megszervezte és irányította a Biokémiai Laboratóriumot (1952-1970). 1952-ben a biológiai tudományok kandidátusa, 1955-ben a biológiai tudományok doktora tudományos cím birtokosa. Férjével, Baló Józseffel úttörő eredményeket értek el az izomkontraktilis fehérjék felfedezése terén. Kimutatták a vérben az elasztázt és az elasztázinhibitort. Polarizációs optikai módszereket alkalmaztak a kötőszövet kutatásában. Banga Ilona 1970-ben vonult nyugalomba, de kutatói munkáját nem hagyta abba, nyugdíjas éveiben a Gerontológiai Intézet tanácsadójaként az öregedéstudománnyal foglalkozott, 100. évüket megért embereket vizsgált. Tudományos közleményei (válogatás) Über Atmungs-Cofennent und Adenylpyrophosphorsare. The large scale preparation of ascorbic acid from Hungarian pepper. (A. Szent-Györgyivel), Biochem. J. 1934. Pyruvate Oxydations system in brain. (Társszerzőkkel). Nature , 1939. Strukturproteine. (A. Szent-Györgyivel). Science 1940. Preparation and properties of myosin A and B. (A. Szent-Györgyivel). Studies Inst. Med. Chem. Univ. Szeged, 1941-42. (Vol. 1.) Nature of myosin (Társszerzőkkel) Nature , 1947. Elastase and elastase inhibitor ( J. Balóval ). Nature , 1949. Elastin and elastase. (J. Balóval) Nature , 1953. Contraction and relaxation of collagen fibres. (Társszerzőkkel) Nature , 1954. Elastomucoproteinase and collagenmucoproteinase the mucolytic enzymes of the pancreas (J. Balóval) Nature , 1956. Studies on the elastolytic activity of the serum (Társszerző w. Ardelt) Biochim. Biophys. Acta 1967. 
Magyar Élettani Társaság (1931-) Magyar Biokémiai Társaság (vezetőségi tag) Magyar Kémikusok Egyesülete Biokémiai Szakosztály (vezetőségi tag, 1955-) International Union of Biochemistry and Molecular Biology (IUBMB) (1955-) Biochemical Society ( UK ) (1958-) Díjak, elismerések (válogatás) Kossuth-díj II. fokozat (Baló Józseffel megosztva, 1955) Magyar Biokémiai Társaság Hári Pál-emlékérme (1975) "Leopoldina" (Halle) jubileumi emlékérem (1977) Magyar Patológusok Társasága 50 éves fennállásának jubileumi emlékérme (1982) Magyar Patológusok Társasága Dr. Baló József-emlékérem (1983) Szent-Györgyi Albert-emlékérem ( SZOTE , 1986) Kiváló munkáért (1986
Az NCIS a Haditengerészeti Bűnügyi Nyomozó Hivatal (a sorozatban említve Haditengerészeti Bűnüldöző Hivatal) Főügyekért Felelős Csapatának különleges ügynökeit követi nyomon, a szervezet főhadiszállása a Washingtoni Navy Yard Washingtonban. Műholdas kép a főhadiszállásról (az eredetiről - természetesen a filmben nem a valódiban forgattak). A csapatot gyakran bízzák meg kiemelten jelentős ügyekkel, úgymint az elnök nukleáris fegyverekért felelős emberének halála, bombaszituáció az USA hadiflottájának hajóján, egy valóságshow-szereplő halála az USA Tengerészeti Testületének bázisán, terrorista fenyegetések és emberrablások. Ugyanakkor bármilyen olyan bűneset megoldására is kijelölik őket, ami a hadiflottához vagy a tengerészeti testülethez kötődik. 
A sorozat duplarészes pilotjában , ami a JAG c. sorozat 8x20 és 8x21 részeként került adásba, négy későbbi NCIS-szereplő tűnik fel: Gibbs, Tony, Abby és Ducky. A második évad Kirakós játék című epizódjában Gibbs azt mondja Kate-nek, hogy Ducky úgy nézett ki fiatal korában, mint Illya Kuryakin Így hívták azt a karaktert, akit David McCallum (Ducky alakítója) a The Man from U.N.C.L.E. című tévésorozatban játszott. Hasonló metafikcionális utalásra akadhatunk a 2005-06-os évad Hiatus című fináléjának első részében, amikor Michael Weatherly karaktere megjegyzi, hogy jobb esélye lett volna (egy valószínűtlen dologgal szemben) Jessica Alba mellett kikötni. A valóságban Weatherlynek és Albának, akivel a Sötét angyal ban szerepelt együtt, ténylegesen köze volt egymáshoz. Vagy a forgatókönyv , vagy szereplőválogatás véletlenszerűségéből kifolyólag néhány színész hasonlóságot mutat szerepével. DiNozzo ügynök és Michael Weatherly apja is svájcibicska-importőr. Abby Sciuto Jefferson Parishben, Louisianában nőtt fel; Pauley Perrette Louisianában, Metairie-ben született, New Orleanstól nem messze. Perrette-nek emellett kriminológiából felsőfokú végzettsége van, és ellátogatott a valódi NCIS-központba, hogy találkozzon egy igazi törvényszéki tudóssal. McGee komputerspecialista; Murray hobbiból számítógépeket épít. Az első évad 2006-ban megjelent DVD -változatán lévő 'a kulisszák mögött' kisfilm szerint McCallum elvállalta, hogy a törvényszéki tudományok szakértője lesz, annak érdekében, hogy jobban játszhassa dr. "Ducky" Mallardot, s így megjelent orvosi fővizsgálói konvenciókon is. A sorozat producere , Bellisario elmondása szerint McCallum tudása olyan kiterjedtté nőtt, hogy komolyan elgondolkodott rajta, hogy a széria technikai tanácsadójává teszi. Dr. Mallard laborjának a falán a Mallard nevű brit mozdony egy makettje található. A producerek némelyike régi rajongója az X-akták nak. Az NCIS megemeli kalapját ezen sorozat előtt az első évad Az igazság odaát van című részével, mely egy rejtélyes gyilkosság körül bonyolódik, amihez köze van X-akták -írók után elnevezett tengerészeknek is. A harmadik évad Head Case című részében az egyik szereplő azt mondja, "Mintha csak egy X-akták-epizódba csöppentünk volna". A harmadik évad Frame Up nevű részében David L. Brant különleges ügynök, az NCIS jövendőbeli főigazgatója, feltűnik és Gibbs nyugdíjba vonulásával viccelődik. A harmadik évad néhány epizódjában visszatérő Charles "Chip" Sterlinget alakító Michael Bellisario az executive producer, Donald P. Bellisario fia. Emellett érdekesség még, hogy a színész a JAG -ben is játszott, méghozzá az egyik főszereplő, Bud Roberts testvérét - az ügyész az első évad egyik részében is szerepel vendégként, a két sorozat közötti összeköttetést erősítendő. Troian Bellisario, aki a második évad 20. részében a McGee szobájában lévő kislányt alakította, és aki megjelent a harmadik évad 16. epizódjában, valamint a negyedik évad 9. részében is fel tűnik, mint McGee húga, Sarah, Donald P. Bellisario lánya. Sean Murray is feltűnt 6 rész erejéig az NCIS anyasorozatában, a JAG-ben, de nem McGee-t, az NCIS-beli karakterét alakította, hanem Denny Waldent. A sorozatban Tobias Fornell FBI-igazgatóhelyettest játszó Joe Spano is játszott az anyasorozat JAG-ben, a Clipped wings c. részben mint Jack Murphy kapitány. 
Számos epizód legalább egy jelenete az NCIS Sokszoros Fenyegetettség Felbecslő Központban (Multiple Threat Assessment Center - MTAC) játszódik. Az MTAC a sorozatban fontos megnevezés, mert a valódi NCIS-ben az MTAC a Sokszoros Fenyegetettség Riadó Központot (Multiple Threat Alert Center - MTAC) jelenti; az MTAC-t még ma is használják mozaikszóként a valós életben. Mark Harmon és a későbbi évadokban szereplő Lauren Holly , valamint Rocky Carroll korábban már játszott együtt a Chicago Hope -ban. Az első évad Rémálmok című részével az NCIS lett az első sorozat az amerikai televízióhálózatban, amiben egy szereplő egyértelműen kimondja a "fuck" (bassza meg) szót. Azon jelenetben, mikor Ari, a szélhámos Moszad -ügynök (valójában Hamász terrorista) éppen miután meglövi Ducky egyik asszisztensét, szidalmazza Todd ügynököt, aki rohadéknak nevezte. Todd ügynök válasza erre "Rendben, akkor egy kibaszott rohadék"; ugyanakkor a kérdéses szót eltompítja a meglőtt férfi fájdalmas üvöltése. 
Amerikában az első évad alatt a sorozat a Navy NCIS néven futott. Mivel az "N" az NCIS-ben a "Naval" (tengerészeti) szót jelöli, a Navy NCIS cím technikailag fölösleges elemet tartalmaz. Ezen név használata mellett jelentések szerint a CBS döntött, a producer kifogása ellenére, azon okokból kifolyólag, hogy: Új nézőket szerezzenek (konkrétan a JAG közönségéből), akik nem feltétlenül vannak tisztában az NCIS mozaikszó jelentésével. Különbséget mutassanak a hasonló témájú és hasonló kiejtéssel bíró CBS-sorozattól, a CSI -tól (CSI: A helyszínelők) és spinoffjaitól. A sikeres első évad után a cím lerövidült NCIS-re. Magyarországon a sorozat eredetileg NCIS - Tengerészeti Helyszínelők címmel került adásba, mely összetéveszthető volt a Viasat 3 műsorán látható CSI: A helyszínelők című sorozat címével. A csatorna ezért pert indított védjegybitorlás címén a TV2 ellen. A Fővárosi Bíróság döntése értelmében 2007. május 11-étől nem használhatta a csatorna a Tengerészeti Helyszínelők megnevezést. 
A CBS csatorna két spin-off-ot csinált, az NCIS Los Angeles-t és az NCIS New Orleans-t. Az NCIS Los Angeles sorozattervét és a szereplőket egy NCIS dupla epizódban mutatták be (6. évad 23-24. rész). Gibbs és McGee Los Angeles-be ment, mert az akkori ügyükben ott volt nyom - mint ahogyan az NCIS bemutatkozására is a JAG - Becsületbeli ügyek egy dupla epizódjában került sor. A sorozat 2009 őszén jelent meg Amerikában. Az NCIS New Orleans 2014 őszén indult el, amit ugyanúgy előtte egy dupla epizóddal mutattak be (11. évad 18-19. rész). Gibbs és Bishop utazott le akkor a városba
A Fűrészfog-effektus Roger Revelle és Charles David Keeling klimatológus nevéhez fűződik. A szén-dioxid éves ingadozásáról van szó, mely az erdők miatt jön létre. A grafikonon megfigyelhető a fűrészfog-effektus, aminek az északi félteke erdeiben zajló évszakos változás az oka. Az erdők ugyanis minden tavasszal hatalmas mennyiségű szén-dioxidot vonnak ki az atmoszférából, ami a Keeling-görbén a koncentráció visszaesésében jelenik meg. Az ősz beköszöntével növekszik a szén-dioxid koncentráció, ami a lebomlással jár együtt. A Keeling-görbe azonban másra is rámutat: minden ősz végén kicsivel több szén-dioxid marad a légkörben, mint amennyi előtte volt. Charles Keeling úgy vélte, hogy ez a folytonos emelkedés egyértelműen a fosszilis tüzelőanyagok elégetésének a következménye, tehát jelentős részben emberi tevékenységnek köszönhető a globális felmelegedés
A község az őri szervezet fennállása idején (11-14. század) a Kerka-őrök faluja volt. 1428-ban Alkarika (Alkaryka) más néven Kápolnásfalu-ként (Kapolnasfalw) említik. A falu a 16. század végén Őriszentpéter mellett az Őrség legnépesebb települése volt. A török időkben a falutól északra lévő területen kisebb erődítmény állhatott. Ennek nyomai ma már nem látszanak, csupán a Várdomb dűlőnév utal létezésére. A középkori temploma 1590 körül a török támadások következtében elpusztult. Helyette fából egyszerű kápolnát építettek, de az 1700-as évek közepére az is megsemmisült. A település lakói a XVI. század második felében protestánsokká lettek. Kerkáskápolna anyaegyház volt. Az 1600-as - 1700-as évekből néhány itt működött lelkész nevét is ismerjük. 1643 körül Halászi István, 1654 körül Szomoróczi György, 1693 és 1713 között Dávidházi Mihály, majd 1730 és 1732 között Pápai Bodnár Pál volt a falu prédikátora. Iskolájáról az első adat 1708-ból való. Az 1710-11-es pestisjárványban 58 áldozatot követelt. 1732-ben, a Carolina resolutiót követően Rosty István alispán fegyveres katonasággal foglalta el az Őrség protestáns templomait és átadta azokat a katolikusoknak. Kerkáskápolnáról is elűzték a falu utolsó önálló lelkészét (Pápai Bodnár Pált). A kerkáskápolnai templom ebben az időben már szinte használhatatlan állapotban volt, hamarosan teljesen romba dőlt. 1732 - 1735 között a falu lakóinak közel fele a vallásüldözés és a súlyosbodó terhek elől Somogyba szökött. Az itt maradottak közül is többeket az Őrség más településeinek a szökések miatt megüresedett jobbágytelkeire költöztettek át. A falu területének keleti felén a földesúr Batthyány család allodiális birtokot (majorságot) alakított ki. Ez az időszak jelentette a falu történetében a legnagyobb változást. Kerkáskápolna az Őrség egyik legkisebb településévé vált. Szóba sem jöhetett a templom újjáépítése vagy a türelmi rendelet után az egyházközség újjászervezése. A Nemesnépi Zakál György által 1818-ban papírra vetett Eörséghnek Leírása című tájmonográfia szerint: "Kerkás kápolna huszonhét gazdával. Kerkásnak azért neveztetik, mivel a' Kerka vize, a' melly a' Vandal Hegyek közt több apró patakotskákból és forrásokból veszi eredetét, és Hodosi, Kotormányi, Dávidházi, Sanyaházi és Bajánházi Helységeknek Határain foly keresztül, itt főképpen meg nagyobbodik. Napkelet felöl Ramocsai, dél felöl pedig Dobraföldi Zala Vármegyei Helységekkel határos. Dél felöl a' Kerka mellett szép réteket, kaszálokat; a' Kerkán túl van a' Dobraföldi Erdő. Észak felöl majd fél orányi járásra tiszta sík mező körülködik, a' melybe szép hasáb szántóföldeket szemlélhetni. Azon túl kezd a föld domborodni, és ott sürü Erdük, Fenyvesek emelkednek. A falutól északra lévő szőlőhegynek a 18-19. században önálló rendtartás és hegyközségi szervezete volt. A szőlők az 1800-as évek végén a filoxéra járvány következtében elpusztultak. Az egykori szőlőhegy területén ma már egyetlen pincét sem találunk. 
A Révai Testvérek könyvkereskedő vállalatot 1869-ben alapította Révai Sámuel, egy eperjesi könyvkötő műhely tulajdonosa. A vállalkozás Budapesten könyvkereskedést és tudományos antikváriumot rendezett be. A céget kezdetben öccse, Révai Leó (innen a vállalkozás neve), majd fiai, Révai Mór János és Révai Ödön vezették. Révai Mór János 1880-ban megalapította a cég könyvkiadói osztályát. 1880 és 1885 között ő adta ki a "Regényvilág" című folyóiratot, amellyel a kortárs szépirodalmi írók műveinek biztosított megjelenési lehetőséget. A vállalkozás egyre nagyobb szabású művek kiadását és terjesztését vállalta magára. 1885-ben rájuk bízták a Rudolf trónörökös védnöksége alatt megindult "Az Osztrák-Magyar Monarchia írásban és képben" című kiadványok kiadását és terjesztését. Az 1890-es években a Révai Testvérek által kiadott és terjesztett művek között van többek között a Nagy képes világtörténet, Brehm: Állatok világa és a teljes magyar törvénytár, a Corpus Juris Hungarici. 1895-ben kiadták Jókai Mór összes művét nemzeti díszkiadásban, száz kötetben. A kiadvány 1900-ban a párizsi világkiállításon díjat nyert. Az üzleti sikerekben jelentős része volt annak, hogy a Révay Ödön vezette kereskedelmi osztály - Magyarországon elsőként - részletfizetési kedvezményt adott a kiadványokra. A vállalkozás túlnőtt eredeti keretein, és 1895. július 1-jén részvénytársasággá alakult. A vezérigazgató Révay Mór János lett. 
Az Aktuális csízió (eredeti cím: The Latest Buzz) 2007-től 2010-ig futott kanadai televíziós filmsorozat, amelynek az alkotója és a rendezője Brent Piaskoski, a zeneszerzője Pure West. A tévéfilmsorozat a Decode Entertainment gyártásában készült. Műfaját tekintve szituációs komédiasorozat. Kanadában 2007. szeptember 1. és 2010. április 19. között a Family Channel, Magyarországon 2008. szeptember 1. és 2008. október 6. között a Cartoon Network tűzte műsorára. A Megamax csatorna 2017. áprilisában műsorra tűzte a sorozat második, valamint ugyanezen év májusában a harmadik évadát. A magyarul még le nem adott 2. évad részei április 19-től hétköznaponként 10:00-kor és 19:00-kor, a 3. évad részei pedig május 11-től hétköznap 20:00-kor és vasárnap 22:30-kor, illetve hétfőn 09:00-kor voltak meg tekinthetők. 
Az eredetileg sugárkezelésre szánt berendezés sugárforrása egy biliárdgolyó méretű gömb volt, mely sugárzó anyagként cézium-137-es izotópot tartalmazott. A gömb gamma-sugárzást és sötétkék fényt bocsátott ki. A fény sok embert vonzott, akik meg akarták csodálni a különös tüneményt, sőt, a radioaktív porból a saját testükre is kentek. A "hulladékot" felvásárló fémkereskedő karikagyűrűt akart csináltatni feleségének a szépen ragyogó fémből. Végül 4-en belehaltak az elszenvedett sugárterhelésbe, és további 249-en súlyos károsodásokat szenvedtek. Az áldozatok számát tekintve a csernobili atomkatasztrófa után ez volt talán a világ második legsúlyosabb nukleáris anyaghoz köthető balesete. 1962-ben Mexikóvárosban egy tízéves fiú talált egy kobalt-60 izotópos kapszulát, amit hazavitt. Ő és családja három tagja meghalt, további öt ember szenvedett súlyos egészségkárosodást. 1984-ben Marokkóban egy munkás talált rá egy irridium-192 izotópot tartalmazó kapszulára, amelyet hazavitt és ez nyolc ember életét követelte. Az eset rámutatott arra, hogy az egészségügyben használt radiológiai eszközök is éppúgy potenciális veszélyt jelentenek az emberekre és a környezetre, amennyiben azokat nem kezelik megfelelően, illetőleg illetéktelen, hozzá nem értő kezekbe kerülnek. 
A Instituto Goiano de Radioterapia központot 1985-ben új helyre költöztették, de a gyógyításhoz használt gépek és más eszközök az épületben maradtak, mert az intézet tulajdonjogi vitát folytatott a Society of Saint Vincent de Paul nevű jótékonysági szervezettel, s az ügybe bekapcsolódott az Ipasgo brazil biztosítási cég is. 1977-ben ez a szervezet vásárolta a sugárkezeléshez használt gépet is, amelynek tartozéka volt a céziumkapszula. Az ügyben eljáró városi bíróság is pontosan tudta, hogy az elhagyott épület területén sugárveszélyes anyag van, amely kiderül az egyik 1986. szeptember 11-én kelt okiratukból. Egy esetben a rendőrség akadályozta meg, hogy az intézetigazgató elszállítsa a hátrahagyott eszközöket. Az igazgató figyelmeztette a szervezetet, hogy övé a felelősség a sugárzó anyagok miatt. Az intézet külön felhívta a brazil atomenergia-bizottság figyelmét az épületben található, őrizetlenül hagyott céziumra, de a bírósági korlátozás őket is visszatartotta az intézkedéstől. Ennek tetejében az üres épületet hanyagul őrizték, csupán egy biztonsági őr felügyelte, aki a cézium eltulajdonításának napján nem volt a helyén, mert beteget jelentett (valójában egyszerű munkaelkerülésről volt szó, hogy aznap filmszínházba mehessen). 
A lopást Roberto dos Santos Alves és társa Wagner Mota Pereira hajtották végre, akik a környéken guberáltak és tudtak a volt kórház területén elhagyott eszközökről. Miután látták, hogy a biztonsági őr nincs a helyén, éltek a lehetőséggel és talicskájukkal bementek a bontás alatt álló épületbe és felfedezték a terápiás egységet, amely a cézium golyót tartalmazta. Mivel eléggé nagy súlya volt és tömör fém alkotta nagyobbrészt a szerkezetet, ezért talicskára rakták és elvitték, mert úgy gondolták, hogy jó áron értékesíthető a vastelepen. Kellő szakértelmük nem lévén kalapáccsal, csavarhúzóval és csavarkulccsal fogtak neki szétszedni a szerkezetet, ami hosszadalmas és kimerítő munka volt. Este már jelentkeztek mindkettőjükön a sugárterhelés tünetei: hánytak és émelyegtek. Ennek ellenére folytatták a munkát. Másnap Pereirán égési sérülés nyomai mutatkoztak és bal keze megdagadt. Ráadásul hányt, szédült és hasmenése volt, ezért szeptember 15-én kórházba ment. Ott az orvosok eleinte ételmérgezésre gyanakodtak, s rövid időn belül hazaengedték. Alves közben kiszedte a céziumgolyót, de utóbb az anyag érintése következtében elfekélyesedett a jobb karja, amit amputáltak. Pereira néhány ujját is később amputálták, mert kiterjedtek kezén az égési sérülések. A céziumgolyó sötétkék fényt bocsátott ki magából. Alves eleinte azt hitte, hogy ő és társa valamilyen robbanóeszközt találtak és a golyóban levő kék anyag a robbanószer. Az arról származó kékes port meggyújtotta, de az anyag nem reagált. Ezután a vastelepre vitte a darabokat, amit a tulajdonos Devair Alves Ferreira megvásárolt tőle. A Ferreira is megcsodálta a céziumgolyót és elkezdte ismerősei körében mutogatni. Még pénzt is ajánlott annak aki széttudja szedni a golyót. Az emberek babonás ámulattal figyelték a céziumot, azt gondolták, hogy varázserővel bír, ezért is fénylik annyira. Szeptember 21-én a kereskedő Ivo nevű testvére csavarhúzóval rizsszem nagyságú darabokat vájt ki a céziumból, ezeket aztán tovább osztogatták a rokonok és a barátok között. Ivo lánya, Leide das Neves Ferreira a testére kent a kékszínű porból, amelyből aztán apró szemek a szendvicsére potyogtak, így azt a kislány megette és a szervezetébe halálos dózis céziumot juttatott. Ferreira felesége Gabriela szeptember 25-én észrevette, hogy mindazok, akik a különös anyagot érintették egymásután betegszenek meg, sőt már ő is rosszul érezte magát. Gyorsan összeszedte a céziumdarabokat egy zacskóba, majd szeptember 28-án buszra szállt és elvitte a közeli kórházba. Az ottani orvosok először nem tudták megállapítani az anyag jellegét. Szeptember 29-én egy ott tartózkodó vendégprofesszor, Walter Mendes Ferreira egy sztincillációs számláló segítségével kimutatta, hogy a kékszínű por sugárzást bocsát ki. 
A hatéves Leide Ferreira életét nem sikerült megmenteni, sőt teste erős sugárzást bocsátott ki, ezért speciális koporsóban temették el. A környéken kisebb zavargásra került sor, mikor a koporsót a temetőbe szállították. Az emberek tartottak az erős sugárzástól, s eltorlaszolták az utakat, hogy megakadályozzák a kislány holttestének kiszállítását. Meghalt Gabriela Maria Fereira, a vastelep tulajdonosának 37 éves felesége is, egy hónappal a történtek után. Meghalt továbbá Ferreira két fiatal alkalmazottja, a 22 éves Izrael Baptista dos Santos és a 18 éves Admilson Alves de Souza. Devair Ferreira bár erős sugárdózist kapott, de életben maradt. A fertőzés nyomait a mai napig a kezén viseli. A 249 fertőzött személyből 129-nek volt súlyos az állapota, a többieknek a megengedett határérték alatti dózis került a szervezetébe. 1994-ig bezárólag, miként Csernobil esetében is, a súlyosan fertőzöttek közül többen utóbb haltak meg később kialakult betegségekben, így például rákban. Ezenkívül a környezetben még szétszórtan fennmaradt cézium hozzájárult a város térségében újabb rákos megbetegedések kialakulásához a következő két évtizedben, ami összesen mintegy 1600 embert érintett. 1996-ban a Costa Ricabeli San José városában található Istenes Szt. János Kórházban rosszul állítottak be egy Alcyon II típusú sugárterápiás gépet, amelynek forrásra kobalt-60 izotópot tartalmazó kapszula volt. A megemelkedett dózisteljesítmény miatt túlsugárzás ért 114 sugárterápiával kezelt beteget, akik közül 13-an idővel belehaltak a sugárzás okozta szövődményekbe. 
A bíróság az intézet korábbi vezetőit és üzemeltetőit tette felelőssé a tragédiáért, holott ők már jó előre jelezték a veszélyes radiológiai anyagok jelenlétét az épületben, amit az intézetben korábban dolgozó orvosok "céziumbombaként" is emlegettek figyelmeztetésükben. Az ügyben három orvost talált bűnösnek a bíróság gondatlanságért. A katasztrófavédelemmel megbízott szakembereknek a kikapart cézium 87%-át sikerült begyűjteniük, a maradék szétszóródott a környéken. Ezért a sugárfertőzéstől érintett házakat lebontották, a termőtalajrétegeket letisztították és a helyszínt betonnal töltötték fel. A bíróság az IGR egyik tulajdonosát 100 ezer dollár összegű kártérítés megfizetésére ítélte az elbontott házak miatt. Ferreirát, a telep tulajdonosát nem vonták felelősségre, mivel neki fogalma sem volt a céziumkapszula eredetéről, sem pedig a benne található anyag sugárveszélyes mivoltáról. 2000-ben a brazil atomenergia-bizottságot is 1,3 millió dollár kártérítés megfizetésére kötelezték az áldozatok és családtagjaik részére, továbbá biztosítaniuk kellett azok további orvosi és pszichiátriai kezelését
Az észak-itáliai Parma és Reggio Emilia között, Correggio városában született. Apja Pellegrino Allegri, jómódú textilkereskedő volt, anyja pedig Bernardina Piazzoli Ormani valószínűleg gazdag polgárcsaládból származott. Correggio jómódban, kiegyensúlyozott családban nőtt fel. Apja nagy gondot fordított taníttatására, és már kora gyermekkorától kezdve ismert humanistákhoz küldte tanulni: először Giovanni Berninihez Piacenzába, majd Modenába Marastone mesterhez, végül a fiatalember irodalmi ismereteit doktor Lombardinál, a bolognai egyetem professzoránál sajátította el. Neki köszönhető, hogy Correggio alapos ismereteket szerzett a természettudományokból és a humán tudományokból egyaránt. Az idő múlásával egyre inkább vonzódott a festészethez. Bár "rendkívül bátortalan", legyőzte végül apja ellenállását, és művészeti tanulmányokba kezdett nagybátyjánál, Lorenzo Allegrinél. A művészet iránt fogékony ifjúra főként Francesco Bianchi, Francesco Francia, Lorenzo Costa, Andrea Mantegna hatottak. Az első nagy élmény Mantova városában fogadta 1511-ben. A művészeteket kedvelő Isabella Gonzaga udvarában még frissen ragyogtak a 15. század nagy észak-olasz festőjének, Mantegnának falképei. Mantegna a térbeli ábrázolás mestere volt, aki merész rövidülésben, gyakran erős alulnézetben festette alakjait. A mantovai vár (Castello San Giorgio) egyik szobájában a mennyezetre olyan képet festett, (Camera degli Sposi) amely azt a hatást kelti, mintha a középen, a kör alakú korláton át a felhős égre látnánk ki. Ez az illúziófestés Correggio későbbi műveiben fontos szerepet játszik. Mantegna kemény vonalai és hideg színei azonban idegenek Correggio felfogásától. Egyéniségéhez inkább Leonardo da Vincinek a kontúrokat a fény-árnyékhatásokban szinte teljesen feloldó, meleg színekre épülő stílusa állt közel. 
Corregio szülővárosa, bár virágzóan fejlődött, nem töltötte be művészeti központ szerepét. Egyedül a Manfredi grófi család kastélyában található néhány kvalitásos antik szobor, s ezen a helyen zajlottak a helyi művészek és értelmiségiek találkozói. Manfredi felfigyelt Correggio első próbálkozásaira, és gondjaiba vette. 1511-ben Mantovába a gróf a pestisjárvány elől menekülve magával vitte Correggiót is. Ez a néhány hónapos tartózkodás alkalmat adott a művésznek, hogy megismerje a várost, amely ebben az időben jelentős kulturális központ volt. Az uralkodó Gonzaga-család nagy műpártoló volt. Gazdag kép-, kámea-, érem- és antikszobor-gyűjteményt tartottak fent. Bőkezűségüknek köszönhető a város számos monumentális épülete. Az elkövetkezendő években a művész továbbra is látogatta a Gonzaga udvart. Isabella d'Este (1474-1539) hercegnő, valamint fia, Federico herceg megrendelésére is dolgozott. Jelentkeztek további megrendelők is. Vasari felsorolja a művész azon barátait, akik rendelkeznek festményeivel, többek között doktor Francesco Grillenzoni Modenából, Lomazza Milánóból, egy patikus Reggióból. Viszont "Bolognában a nemes Ercolani-család házában található Mária Magdolnának a kertben megjelenő Krisztus képe, amely gyönyörű alkotás". Számos képet vásárolnak parmai nemesemberek is: Della Rosa lovag, Francesco Baiardo lovag és feltehetően a Prati-család. Correggio életéről sajnos keveset tudunk, így nem tudjuk azt sem, mikor és hogyan ismerkedett meg Leonardo művészetével. Kétségtelenül már Mantovában is hallhatott Leonardóról, hiszen Isabella Gonzaga levelezésben állt a mesterrel, portréját is megrendelte nála. E képnek csak a kartonja készült el, de ezt Correggio láthatta a hercegnőnél. Feltehető, hogy 1513-ban, Mantovából hazatérve, ellátogatott Milánóba is, ahol megtekinthette Leonardo legjelentősebb alkotásait: a Sziklás Madonnát és az Utolsó vacsorát. Correggio lírai egyénisége, vidám természete és finom művészi érzéke a megismert művészeti élményeket sajátosan egyesítette, s így fokozatosan alakította ki önálló stílusát. Működésének színhelye az észak-olasz Parma városa. Correggio X. Leó pápa megválasztása után, 1517-1519 között Rómában tartózkodott, tanulmányozta az ottani műalkotásokat. Életrajzírói Ortensio Landi és Vasari tévesen állítják, hogy nem járt Rómában. 
-ban már érett festőként tért vissza Parmába. Ebben az évben megnősült, feleségül vette a szépséges Girolama Merlinit. Egy évvel később megszületett első fia, Pomponio, ezután még három lánya született. 1530-ban, alig két évvel Lorenzo nagybátyja halála után - hozzá különösen vonzódott - meghalt Girolama, Correggio felesége. E tragédia súlyától megtörve a festőt csakhamar újabb csapás érte - a parmai székesegyház kupoláját felavatása után rendkívül kedvezőtlenül fogadták. Félbehagyta elkezdett képeit, hazament szülővárosába, hogy szüleivel maradjon. Annak ellenére, hogy abbahagyta a székesegyházon végzett munkálatokat, továbbra is dolgozott II. Federico Gonzaga számára. Hirtelen betegségben 1534. március 4-én hunyt el. Fia, a tizenkét éves Pomponio a gyászmenetben apját egészen a correggiói San Francesco templomig kísérte, ahol az oltáron Correggio által pontosan húsz évvel azelőtt festett Madonna Szent Ferenccel című kép állt. 
Ariel Winter (Fairfax, Virginia, 1998. január 28. -) amerikai színésznő, szinkronszínész és énekesnő. Ismertségét az ABC csatornáján induló szituációs komédia, a Modern család egyik szereplőjének, Alex Dunphy-nak az alakítójaként szerezte. Ezért az alakításáért zsinórban négy éven át ő nyerte meg a Nickelodeon Kids' Choice Awards díjat, a "Kiemelkedő Alakítás Vígjáték Sorozatban" kategóriájaként, valamint nyert két Young Artist Award díjat ugyancsak ebben a kategóriában. Híres szerepei között szerepel még a Phineas és Ferb animációs sorozat Stacy-ja, valamint a Szófia hercegnő, ahol ő szolgáltatja a címszereplő hangját
A tízes számrendszerbeli 888-as a kettes számrendszerben 1101111000, a nyolcas számrendszerben 1570, a tizenhatos számrendszerben 378 alakban írható fel. Tizenhat osztója van a természetes számok halmazán, ezek növekvő sorrendben: 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24, 37, 74, 111, 148, 222, 296, 444 és 888. A 888 négyzete 788 544, köbe 700 227 072, négyzetgyöke 29,79933, köbgyöke 9,61179, reciproka 0,0011261. A 888 egység sugarú kör kerülete 5579,46855 egység, területe 2 477 284,037 területegység; a 888 egység sugarú gömb térfogata 2 933 104 300,3 térfogategység
A "Your No counts" kampány az ENSZ Fejlesztési Programja és az ENSZ Kábítószer-ellenőrzési és Bűnmegelőzési Hivatala által közösen indított rendezvény, melynek célja felhívni a figyelmet a korrupcióellenes világnapra (december 9.), valamint bővíteni a korrupcióval és az ellene való harccal kapcsolatos ismereteket. A 2009-es közös nemzetközi kampány központi témái között szerepelt az, hogy a korrupció milyen akadályokat állít a Millenniumi Fejlesztési Célok megvalósulása elé, hogyan ássa alá a demokráciát és a jogállamiságot, hogyan vezet el az emberi jogok megsértéséhez, a verseny torzításához, az életminőség romlásához, illetve a szervezett bűnözés, terrorizmus és az emberiség biztonságát egyéb módon fenyegető veszélyek virágzásához. 
Első törvényi említése 1543-ból való: a februári országgyűlés döntése szerint Izabella királyné és János Zsigmond a királyi tanács útján gyakorolhatta a hatalmat. 1576-ban Báthory Kristóf betegségére hivatkozva fejedelmi tanácsot rendeltek mellé. A mindenkori fejedelem megválasztásakor a rendek feltételeket szabtak neki, amelyekre megválasztása után fel kellett esküdnie; az egyik fontos feltétel jellemzően a tanács összetételére és hatáskörére vonatkozott. 1591 novemberében a rendek a XXXII. törvénycikkben rögzítették, hogy az uralkodó országos ügyekben csak a fejedelmi tanács határozata alapján dönthet. Brandenburgi Katalin esetében viszont a hatalom gyakorlását teljesen a gubernator Bethlen István és a fejedelmi tanács kezébe adták. Brandenburgi Katalin uralkodása után visszaállt a korább állapot, azaz hogy a fejedelemnek a tanáccsal kormányoz. 1631-ben I. Rákóczi György eltörölte a fejedelmi tanács beleszólási jogát az államügyek intézésébe. Rhédey Ferenctől kezdve a feltételek szigorúbbá váltak: a fejedelem nem fogadhatott országos ügyben érkezett külföldi követeket a tanács nélkül, és a fejedelmi jövedelmek kiadásának módját is a tanács tetszéséhez kötötték. Miután Kemény János a rendektől kapott felhatalmazás alapján leölette elődjét, Barcsay Ákost, a következő fejedelemnek, I. Apafi Mihálynak szabott feltételek között az is szerepelt, hogy a fejedelem nem kérhet sem magának, sem a tanácsnak felhatalmazást. A tanács elsősorban külpolitikai ügyekkel foglalkozott, de tárgyalt az ország szempontjából hasonlóan nagy súlyú ügyeket is: trónkövetelők elleni harc, hadügyek. Jogrenddel, vallással és adóval kapcsolatos ügyek csak ritkán és és főleg kisebb jelentőségű esetekben kerültek a tanács elé. A fejedelem a döntés meghozatalakor saját tetszése szerint fogadta vagy utasította el a tanács véleményét, bármit is írtak elő választási feltételei. Arra is volt példa, hogy a fejedelem kikérte ugyan a tanács véleményét, de még annak megérkezése előtt meghozta a döntést: így tett például II. Rákóczi György 1656. szeptemberben a lengyelországi hadjárat elindításakor. 
Kezdetben a fejedelem joga volt kijelölni a fejedelmi tanács tagjait. Az 1542. márciusi törvény, amely még Fráter György helytartó tanácsára vonatkozott, megszabta a tanács összetételét: egy-egy fő minden erdélyi megyéből, hét főt a szász székekből (a nagyszebeni, brassói, segesvári és Besztercei királybírót, illetve a szászok által választott további három személyt), hét főt a székelyek állíthattak, egy fő pedig a gyulafehérvári káptalant képviselte. Brandenburgi Katalin esetében külön feltétel volt, hogy a tanácsba nem nevezhet ki külföldieket, csak a gubernator és a tanács beleegyezésével. Rhédey Ferenc uralkodásától kezdve a fejedelmi tanács tagjait nem a fejedelem nevezte ki, hanem az országgyűlés választotta őket. A tanácsban egyaránt helyet kaptak a régi arisztokrácia tagjai, a hivatali vagy katonai vagy egyházi pályán újonnan felemelkedettek, illetve kisebb mértékben ezek leszármazottai. A szász univerzitást képviselői a kezdeti időszakot követően ritkán kerültek be a tanácsba, az egyházak képviselői pedig - leszámítva az 1542-es helytartói tanácsot, egyetlen esetben sem. Az országos tisztségviselők (kancellár, főgenerális, kincstartó, az országgyűlés elnöke, a fejedelmi tábla elnöke) számos esetben bekerültek a fejedelmi tanácsba, de erre nézve nem volt semmiféle szabály
Első írásos említése 1441-ből származik (Dimosin néven). Nevét a környékén gyakori kősziklákról (kameny) kapta, valamint akkori hűbéruráról, Jerzy Strumilloról. 1471-ben lakói polgárjogot kaptak és templomot építettek, 1509-ben pedig a magdeburgi városi jogokat is megkapta. A 16. században fontos kereskedelmi állomás volt, ekkoriban városfallal is rendelkezett. 1589-ben engedélyezték a zsidók letelepedését a városban. 1662-ben a svédek ostromolták. 1772-ben Ausztriához csatolták Galícia tartomány részeként. 1886-ban 5,7 ezer lakosa volt, melynek 55%-a zsidó vallású volt. 1920-1939 között Lengyelországhoz tartozott. 1940 óta járási (rajon) székhely
A Carach Angren egy Hollandiából származó szimfonikus black-metal zenekar. Tagok: Dennis "Seregor" Droomers, Clemens "Ardek" Wijers és Ivo "Namtar" Wijers. 2003-ban alakultak meg a limburgi Landgraafban. Fennállásuk alatt hat nagylemez került ki a házuk tájáról. Dalaikat szimfonikus hangszerek gazdagítják, épp ezért dallamosabbnak mondható, a maga kategóriáján belül. és szomorú. Többen is megfordultak az együttesben, de csak egy-két koncert erejéig, alkalmi zenészként. Egészen a mai napig működnek. Lemezeiket többségében a Maddening Media és a Season of Mist (a mai napig) adta ki. Az összes albumuk koncepcióalbum, hiszen mindegyik egy adott témáról szól, például a legelső lemezük egy kastélyról szól, amelyet egy szellem hölgy kísért. A második stúdióalbumuk egy szellemhajóról, pontosabban a Bolygó Hollandiról szól. A többi stúdióalbumuk is hasonlóan komor témákról szól. 
. szeptember 26-án született Nagyvarsányban Szűcs M. Sándor (1922-1998) és Szűcs Magdolna (1932-1987) gyermekeként. Általános iskolai tanulmányait szülőfalujában végezte. A Debreceni Református Kollégium Gimnáziumában 1970-ben érettségizett, majd, katonai szolgálat után a Debreceni Teológiai Akadémián 1971 januárjában kezdte meg tanulmányait. 1973 októberében, majdnem az egész évfolyamot exmisszióba rendelték. Tivadarba, és egyúttal Tarpára, Telkes György esperes mellé került. 1974. szeptember 1-jétől a nagyecsedi gyülekezetbe rendelték, itt szolgált exmisszusi, segédlelkészi, beosztott-lelkészi minőségben. 1976-ban papi vizsgát tett. 1978 novemberében választották meg a Nyírlövő-Lövőpetri társegyházközségek. Szolgálati idejük alatt renoválták a templomokat, Lövőn a parókiát, Petriben parókiát épített a gyülekezet. Már a hetvenes években szerveztek nyári gyermek- és ifjúsági heteket, táborokat. Az utolsó ifjúsági napot Tiszafüreden tartották, ahol részt vettek lövői és Petriből való fiatalok, gyülekezeti tagok is. Lelkészi szolgálatának koronája a füredi gyülekezet, ahová 1996-ban választották meg. Különösen is szívügye volt a helyi óvodai, iskolai tanítás, amit csakis élő hittel, s minden nehézséget vállaló, hordozó energiával, szüntelen imádkozással végzett, a kishitűséget megszégyenítő áldásokkal. Egyházi keretek között "itt a jövő értelmisége" - szokta volt mondani. 
Szűcs M. Sándor közéleti ember is volt. Már azokban az időkben is, amikor a közéletből kirekesztették a lelkipásztorokat. Még nagyecsedi segédlelkész korában egy békegyűlésen a szokásos tájékoztatás után spontán hozzászólóként nagy meglepetésre Ecsed és a térség helyzetét vázolta, annak helyzete javítására. Az elszigeteltségből 1989-ben léphetett ki a társadalom porondjára, amikor elsőként az országban földet osztott. Az Antall-kormány idején országgyűlési képviselő volt. Faluban, illetve városban élt, de régióban gondolkodott. Része volt a Dombrád és Cigánd közötti Tisza-híd megépülésében. Kemény harcot vívott az épülő M3-as autópálya beregi leágazásáért. A parlamentben is lelkipásztor maradt, elősegítve a parlamenti imaközösség megalakítását - ami az ő mandátumának elvesztésével szintén megszűnt. 
A térfogat (régiesebben köbtartalom; jele: V) megadja, hogy egy adott test mekkora helyet foglal el a térben. A térfogat SI származtatott egysége a köbméter. A térfogatot (különösen folyadéktároló vagy egyéb edények, tartályok térfogatát) általánosan űrtartalomnak nevezzük. A szilárd test térfogata egy mennyiség, amely a test három dimenzióban elfoglalt méretét adja meg. Az egydimenziós dolgoknak (pl.: vonalak) és a kétdimenziós síkidomoknak (pl.: négyzetek) a háromdimenziós térben nulla a térfogatuk. A testek térfogatát úgy közelíthetjük, hogy az adott testet rengeteg apró ismert térfogatú kockára, például egységnyi oldalú kockára osztjuk és térfogatukat összeadjuk. A gyakorlati, pl. mérnöki jellegű problémák során a térfogat meghatározásának leggyakoribb matematikai eszköze az integrálszámítás. A térfogat kérdése általában egyike a matematika legnehezebb és legmélyebb elméleti problémáinak, többek között ezzel foglalkozik a mértékelmélet nevű tudományág. 
Az Atlus egy japán videojáték-fejlesztő és kiadó cég, melyet 1986-ban alapítottak. A vállalat leginkább szerepjátékairól ismert, beleértve a Megami Tensei és a Persona sorozatokat. Ugyan eladásokat tekintve alulmaradnak a Final Fantasy vagy a Dragon Quest sorozatokkal szemben, viszont főként a 2000-es évek közepétől kiemelkedő kritikai fogadtatásban részesülnek; számos "év szerepjátéka" és "évtized szerepjátéka" díjat zsebeltek be vagy értek el kimagasló helyezéseket. Megalakulása óta a cég több száz videojátékot fejlesztett, illetve adott ki számos platformra, melyhez nagyban hozzájárult a Megami Tensei sorozat, amit számos spin-off szála és külön álló játéka miatt az egyik legszerteágazóbb videojáték-sorozatnak tekinthető. A vállalat észak-amerikai ágát, az Atlus USA-t 1991-ben alapították, nem csak az anyacég, de számos kisebb japán és nyuagti videojáték-fejlesztő cég játékait fordítják le angol nyelvre, adják ki azokat Észak-Amerikában. A lista nem tartalmazza a kizárólag digitális úton elérhető játékokat, azokhoz lásd Az Atlus letölthető játékainak listája című szócikket
A Maxakalisaurus topai 80 millió évvel élt ezelőtt. A Maxakalisaurus topai közeli rokonságban állt a Saltasaurus loricatusszal, amely egy különleges dinoszaurusz volt, mivel védekezésre jól fel volt szerelve. Az állat bőrén csontos lemezek voltak, és hátgerincéből pedig függőleges képződmények indultak. Ilyen csontos képződmények a Maxakalisaurusnál is megtalálhatóak. A dinoszaurusz nemének a nevét, a Maxakali törzsről adták, a fajnevet e törzs egyik istenéről kapta; ennek neve Topa. A Maxakalisaurus körülbelül 13 méter hosszú és 9 tonna súlyú lehetett, de felfedezője szerint, Alexander Kellner, az állat elérhette a 20 métert is. Az állatnak hosszú nyaka és farka volt. Szájában lapos fogak ültek, ami különleges tulajdonság a sauropodák között. Mivel Dél-Amerika el volt szigetelődve abban az időben, a sauropodák evolúciója különleges fajgazdagságra és tulajdonságra tett szert. A Föld más részein a sauropodák kihalófélben voltak. 
Tea (televíziós sorozat) A Tea egy magyar szituációs komédia (angolul sitcom), a TV2 kereskedelmi csatorna egyik saját gyártású sorozata. 2002-ben vetítették le az első részeket. Érdekesség, hogy kicsivel a debütálása után kezdte el adni a konkurens RTL Klub az azonos műfajú, szintén egy italról elnevezett vígjátéksorozatát (Limonádé). A széria hagyományaiban az amerikai sitcomokat követi, például itt is hat csetlő-botló fiatal életébe pillanthatunk bele, és a poénos jelenetekben az alákevert nevetés is jellemző. A rendező bevallása szerint a népszerű amerikai sitcom, a Jóbarátok stílusát szerették volna ötvözni a magyar sajátosságokkal. Szintén jellemző, hogy a cselekmény többnyire egy, maximum 2-3 helyszínen játszódik, beépített műteremben, díszletek között. Külső helyszíni jelenetek csak elvétve fordulnak elő. A készítők hosszú távra tervezték a sorozatot, a csatorna pedig nagyon bízott a sikerességében, ezért is rakták a szombat esti főműsoridőbe, megszakítva ezzel a Big Brother c. valóságshowt. A Tea azonban nem hozta a várt nézettséget, így csakhamar átkerült a késő esti műsorsávba, így jellemzően este 11 és éjfél körül sugározták. Összesen 33 epizódot élt meg. A sorozatot 2006-ban ismételte meg a mostanra már megszűnt Írisz TV, illetve 2015-ben a Super TV2. 
Félix, Péter és Dedi 25 évesek, a gimnázium óta elválaszthatatlan barátok. Egyikük sem a munka hőse, inkább többé-kevésbé céltalanul, de vidáman és optimistán tengődő fiatalok. Félix nagymamája egy dúsgazdag, több vállalkozást is üzemeltető, rámenős idős hölgy, egyetlen gyermeke - Félix apja - azonban nemigen alkalmas a családi vagyon biztonságos gyarapítására, lévén megbízhtatlan, exhibicionista életművész, ötvenes éveiben járó, a mai napig hihetetlenül aktív, és hihetetlenül sikertelen popénekes. Félix nagymamájának, aki mindvégig titokzatos homályban marad, ezért egyetlen reménye egy szem unokája. Próbaképpen ügyvédje útján Félixre bízza jól menő budai teázóját, méghozzá nem kis téttel: ha a fiú sikerrel viszi az üzletet, alkalmas lesz az egész vagyon örökösének szerepére is. Félix át is veszi a teázót, a szó szoros értelmében bekvártélyozva oda magát és barátait. Péter, a korosodó manager-asszonyok tanítására szakosodott, de egyéb szolgáltatásokra nem hajlandó teniszoktató ezentúl itt tölti az időt két edzés között (és az edzések gyakoriságát figyelembe véve ez gyakorlatilag a nyitástól zárásig terjedő időszak), Dezső, alias Dedi pedig itt tanulmányozza nap mint nap, teljes munkaidőben az álláshirdetéseket, itt piheni ki a ritka interjúk és a még ritkább, de annál rövidebb munkaviszonyok kudarcait. A teázó üzletvezetője már évek óta egy roppant vonzó, fiatal hölgy, Betty - az új tulajdonos és közötte természetesen folyamatos a nézeteltérés az üzletmenetet illetően, főleg, hogy a titokzatos nagymama, akivel még ő sem találkozott, annak idején teljesen szabad kezet adott neki. A történet másik két állandó szereplője Éva, a nem ezen a világon élő, szórakozott csellista és Edina, a jópofa, laza és rendkívül lusta idegenvezetőnő, akik a teázó feletti lakást bérlik közösen, és magától értetődő természetességgel használják a teázót második otthonukként - különösképpen azóta, hogy a három fiú megjelent. 
Csizmadia Gergely : A sorozat megszűnése után is sokáig a képernyőn maradt. Ő lett a TV2 All you need is love c. műsorának házigazdája. Jelenleg a Székesfehérvári Vörösmarty Színház művésze. Lass Bea : Egy ideig a TV2 Tripla vagy semmi c. műsorában dolgozott műsorvezetőként. Miután felvették a Színművészeti Egyetemre , eltűnt a képernyőről. 2012-ben az X-Faktor zenei tehetségkutatóban tűnt fel ismét, ahol bekerült a 25 továbbjutó közé. Mazányi Eszter : Belőle is műsorvezető lett, ám ő a konkurens RTL Klub kereskedelmi csatornánál kapott állást. Egy mozifilmekkel foglalkozó műsort vezetett. Simon Kornél : A sorozat után a közönség színházban is láthatta őt, valamint reklámfilmekben szerepelt. 2006-ban a Szabadság, szerelem c. játékfilmben játszotta az egyik vízilabdázó szerepét. Illetve 2008-ban játszott az Eszter hagyatéka c. filmben is. Jelenleg a Centrál Színház tagja. Janicsek Péter : Őt jobbára reklámfilmekben láthatjuk. Továbbá játszott a Csak szex és más semmi és a Kaméleon c. filmekben. Jelenleg a Centrál Színház tagja
A település a Nagydorog és Paks közötti út mellett található, az M6-os autópályától kevesebb mint 10 km távolságra. A falu a Mezőföld déli részén terül el: Nagydorog, Györköny, Paks és Tengelic szomszédságában. Pusztahencse Tolna megye Paksi járásának része, így Paks város vonzáskörzetébe tartozik. A vasút Nagydorogon érhető el (a 46-os számú, Sárbogárd-Bátaszék vasútvonal). Belterülete 202 ha, külterülete 2969 ha. A településen többségben vannak a kisebb dombok mint felszíni formák. Ilyen magaslatok a Hencsei-hegyhát (200 m), a Bagó-hegy (157 m) és az Öröm-hegy (152 m). A falu szomszédos a Duna hordalékaként keletkező jellegzetes dél-mezőföldi kistájjal, a Tengelici-homokvidékkel; így talajára erősen jellemző a humuszos homoktalaj és annak néhány kombinációja. Pusztahencsét folyók nem érintik, a Duna 12 km-re, a Sió és Sárvíz 14 km folyik. A települést az észak-dél folyásirányú Éri-patak határolja keletről, amely 4 km hosszan a főutcával párhuzamosan kíséri a falut. A gyenge vízhozamú patak elhagyva Pusztahencse határát érinti a felsőtengelici Benyovszky-park halastavát is, majd hosszan csörgedezik tovább északnyugati irányba, végül Kajdacs határában beletorkollik a Sárvízbe. Az 1970-es években az Éri-patak vizének felduzzasztásával keletkezett számos mesterséges tó is a településen: ilyen a kacsaúsztatónak szánt Szemenyei-tó és a patak elágazásához csatlakozó Bogárzó-tó (ez utóbbi már Tengelic község része védett természeti környezetével). A kender termelésénél áztatásra használták a külső vízelvezető árkok vizét gyűjtő Gáspár-tavat is - de a tó mára kiszáradt. Régi idők óta az alsóhencsei Gőzsy-tó számít a település legnagyobb állóvizének, amely az 1960-as évek végéig még fürdőzésre is alkalmas volt. A tó vizét források táplálják. Vizek mentén számos orvosi pióca, tarajos gőte, fürge gyík, vízisikló, kecskebéka, vöröshasú unka, zöld levelibéka, tőkés réce, nádi rigó, cserregő nádiposzáta, sármány egyed él. A parton gyékényesek, nádasok és káka húzódik, helyenként fűzfák is. A szárazabb területekre igen tarka felszíni formák jellemzők: többségében dombok és homokbuckák. A falu Hencse településrésze (a Pozsonyi utca) egy hosszanti keskenyebb völgyben terül el észak-déli irányban, míg tőle nyugatra Bagó-hegy és Bébic-hegy nagyobb tengerszint feletti magasságban. Az Új sor szinte egész hossza nyugat felé szakaszosan enyhén emelkedik, a végén markánsabb kaptatóval ér el Bagó-hegyre. A helység belső területének döntő többsége művelés alá fogott, illetve helyenként kisebb szőlődűlők, egyre nagyobb számban akácosok kötik meg homoktalajt. Több család készít zamatos házibort, ültet gyümölcsfákat. A háztartásokban leggyakrabban termesztett növények a teljesség igénye nélkül: búza, árpa, rozs, kukorica, napraforgó, lucerna, burgonya, bab, borsó, uborka, paradicsom, paprika, petrezselyem, sárgarépa, kerti saláta. Az állattartás viszont visszaszorulóban van. Leginkább a baromfitartás jellemző, kevés háznál tenyésztenek már sertést, marhát, és ugyancsak kevesen tartanak lovat, juhot, kecskét vagy nyulat. A juhnyájak legeltetését is már csak 2-3 gazda végzi. Méhészkedéssel szintén csak egy-két család foglalkozik Pusztahencsén. A szántók és dombok közé homoki gyep, borókások, sovány csenkesszel benőtt legelők, homoki parlagok és erdőségek (puszta tölgyesek, akácosok, kisebb foltokban fenyvesek, nyárfák is) tagolódnak. Az Öröm-hegy környezetét árvalányhajas homokbuckák alkotják. Megterem a domboldali helyek lankás rétjein és a szántók mentén: a vadrózsa, a búzavirág, a pipacs, a vérehulló fecskefű, a fürtös homokliliom, az apró szulák, a homoki nőszirom, a királydinnye, a vidrafű, a gyapjúsás, a kúszó celler, a fehér árvacsalán, a cickafark, az orvosi kamilla, a vadmurok, a tyúkhúr, a pongyola pitypang, a mezei árvácska, a közönséges pásztorsáska, a mezei sóska, a békarokka (mezei zsurló), a fekete ökörfarkkoró. A cserjék közül: a fekete bodza, a vadrózsa, a galagonya, a kökény és főleg Alsóhencsén a húsos som említhető. A helység belső erdeiben és legelőin szép számban gomba terem: nagy őzlábgomba, szegfűgomba, fűzfagomba, laskagomba és számos csiperkeféle. A terület jellegzetes állatai: a díszes medvelepke, a pókhálós lepke, a sárgatorú szitakötő, a sisakos sáska, a szongáriai cselőpók (!), a kecskedarázs, a háziméh, a lótetű, az éti csiga, a meztelen csiga, a hétpettyes katicabogár, a mezei tücsök, a rétisáska, a bogyómászó poloska; a fekete harkály, a nagy fakopáncs, az örvös galamb, a parlagi galamb, a gólya, a füstifecske, a házi rozsdafarkú, a feketerigó, az ökörszem, a házi veréb, a süvöltő, a meggyvágó, a széncinege, a csuszka, a fülemüle, az egerészölyv, a fogoly, a bíbic, a kakukk, a mezei pacsirta, a sárga billegető, a tengelic, a kuvik, a macskabagoly, a seregély, a fácán, a barna rétihéja, a karvaly, a szarka, a vetési varjú; a kis patkósdenevér, a szoprán törpedenevér, a mezei nyúl, a vakond, a sün, a vörös mókus, a háziegér, a vándorpatkány, a vörös róka, az őz, az ürge, a mezei pocok és a nagyobb erdőkben a vaddisznó stb. Közülük számos fajta védett állat, sőt a falu belső területén is megmutatja magát. Pusztahencse két településrésze is az ott élő madarakról kapta nevét: a présházak padlásán élő baglyokról a Bagó-hegy, míg a bíbicekről a Bíbicz-hegy (helyi elnevezéssel Bébic-hegy). 
januárjában a Bombagyár Rádió adásába hívták meg vendégként beszélgetésre. A rádióban kifejtette véleményét többek közt a zsidókról, cigányokról, az ország helyzetéről is. A stúdióban kérésre náci karlendítést mutatott be. Az esetről videófelvétel is készült. Mint később állította, úgy ment interjút adni, hogy fogalma sem volt, kiknek kell nyilatkoznia és miről. Szerinte mikor kiderült, hogy egy "rasszista rádió" látja vendégül, a korábbi szélsőjobbról érkező fenyegetések miatt ijedtében Tomcaték minden kérésének eleget tett, mivel féltette életét. Ezzel szemben Tomcaték állítása szerint Pákóval az interjút megelőző telefonbeszélgetések során többször közölték, hogy milyen műsorba invitálják. A rádiósok honlapjukon elismerték, hogy Pákó tőlük hallott először Szálasiról, és ők tanították be a karlendítést is, ám tagadták, hogy a zsidókról és cigányokról elmondott véleményt ők adták volna Pákó szájába. Tomcat a nyilatkozathoz fűzött kommentárjában állítja: semmilyen módon nem fenyegették meg Pákót, mint a videón is látszik, közterületen, az Oktogonon találkoztak vele, ahonnan szabad elhatározásából tartott velük. Az interjú után Tomcat feljelentést tett Pákó ellen rágalmazás minősített esete miatt. A Fővárosi Főügyészség bűncselekmény hiányában megszüntette a Pákó által a Bombagyár szerkesztői ellen kényszerítés alapos gyanúja miatt feljelentés nyomán indult eljárást, és Fekete Pákó ellen 2008 áprilisában hamis vád bűntette miatt indított eljárást. Ennek ellenére Pákó szerepel az RTL Klub Celeb vagyok, ments ki innen! (2008) és a Kalandra Fal! (2009) című műsorában. 2008. január 31-én Hajdú Péter a Frizbi című műsorban megkísérelte összehozni Pákót és Tomcatet egy beszélgetés erejéig. Pákó azonban, mikor megtudta, hogy Tomcat is a stúdióban tartózkodik, elrohant a helyszínről, majd nem sokkal később három rendőr kíséretében tért vissza, akiket Hajdú elleni intézkedésre kért fel. Mint a rendőrök elmondták, valójában azért jöttek ki, mert Pákó azt állította nekik, hogy erőszakkal akarták a stúdióban tartani, majd megkergették. Egyes hírek szerint az történt, hogy Pákónak kisebb gondot okozott kimenni egy kifelé nyíló ajtón, ugyanis azt befelé rángatta, az őt követő fotósokat pedig verőembernek nézte. A rendőrök végül közölték Hajdúval, hogy írnak egy jelentést, és elhagyják a helyszínt. Hajdú Péter az eset kapcsán később elmondta: az okozott botrány miatt Pákót többé nem hívják meg a Frizbi adásába. 
Az új Pentele híd átadása óta a község 25 km-re van Dunaújvárostól, de van révátkelési lehetőség is a legközelebbi városba. Eredetileg a Pentele hidat Szalkszentmárton és Dunaújváros közé tervezték. A Rácalmás-Dunaújváros-Szalkszentmárton nyomvonalat találták megfelelőnek, ezt jelölték a tervvázlatokon "A3" változatként. Ebben az esetben Szalkszentmártontól északra levő területen haladt a terv szerint az út. Az "A" változat ugyancsak Rácalmás-Dunaújváros között ment volna, csak Szalkszentmártonhoz képest déli irányból lett volna közeli szakasza. Az üdülőterületek és természetvédelmi terület miatt azonban a dunaföldvári Beszédes József hídhoz nagyon közeli Dunaújvárostól meglehetősen délebbre eső területen (Kisapostag-Dunavecse-Apostag) valósult meg a beruházás. Így Dunaföldvárnál, Kisapostagnál két híd van, Rácalmásnál, Kulcsnál pedig egy sem. A kivitelezett híd Dunavecse és Apostag között a Kiskunsági Nemzeti Parkot szeli ketté. Dunavecsén olyan kikötő van, ami századok óta üzemel, megfelelő a DaHar hajózás felfuttatásához. Ezzel szemben Kulcsnál és Rácalmásnál szimpla kikötő van. 
A község nyugati határában halad az 51-es főút. A település körülbelül 3-4 kilométerre van a Dunától. Szalkszentmártontól a Dunáig az ártérben kavicsbányászattal foglalkoznak. Több tó is kialakult a kavicskitermelés folytán, horgászatot kedvelők kitűnő kirándulóhelye. A Kunszentmiklós-Tass-Dunapataj-vasútvonal megszűnése (2007) óta a község csak autóbusszal megközelíthető. A DAKK Kalocsa-Kunszentmiklós, Dunaegyháza-Kecskemét és Kunszentmiklós-Dunaújváros járatainak, valamint a Volánbusz Budapest-Kalocsa és Budapest-Baja járatainak köszönhetően a környező nagyvárosok jól megközelíthetőek. Szalkszentmárton Kunszentmiklóshoz képest az első állomás vonattal. A kompjárat a híd megépítésével egyidejűleg megszűnt. 
Szalk nevét az oklevelek 1317-ben említik először, ekkor Solk alakban írták, s a Szalki nemesek birtokolták. 1317-1318-ban az örökös nélkül elhalt Szalki András itteni földjét Károly Róbert király Chata fia Becsei Imrének adományozta, Szent Mihály templomával együtt. A templomot 1317-től jelölik a Zichy család írásos forrásai. 1320-tól jegyezték okleveleken. 1320-ban Becsei Imre 50 M-ért megvette Szalki Mihály és fiai itteni birtokát is, körülhatárolták, s még ugyanez évben megvette Szalki Mihálytól a Szalkból kihasított Petlend földet is Lovász (Szentmárton) és Beledülése között. A másik falut, Szentmártont három évvel később, 1320-ban említik először okleveleken. 1324-ben Beledülése földet vásárolta meg Becsei Imre. 1325-ben Wgrinus és fiai adták el itteni szerzett részüket 20 M-ért ugyancsak Becsei Imrének. 1332-ben papja 5 garas pápai tizedet fizetett. Szalk és Szent Márton falvakat a tizenöt éves háború során lerombolták. A 17. században, amikor a terület újra benépesült, kissé módosult a települések fekvése. Szalkszentmártonon klasszicista, barokk, késői barokk, középkori stílusú épületeket találunk a központban. Sok tornácos parasztházat építettek a 18. századtól a 20. századig. 1775-ben emelték a késő barokk stílusú, vakárkádos szalkszentmártoni református templomot. 1822-ben épült a szalkszentmártoni gabonatároló műemlék épülete. Szalkszentmárton címere 1842-ből való. 1944. november 2-án az első szovjet csapatok Szabadszállás felől érkeztek. A további csapatokkal több ezren megszállták Szalkszentmártont. A délről érkező szovjetek Budapest irányába haladtak tovább. 30 000 katonával állomásoztak Szalkszentmárton térségében. Szalkszentmárton-Dunapentele magasságában a Dunánál hídfőállást hoztak létre. A Duna bal oldalánák a szovjetek hídfőállását hoztak létre. A Duna bal oldalánál a szovjetek beásták magukat. A Dunáig orosz vasutat hoztak létre. Német és magyar tüzérség Dunapentelénél és Dunaföldvárnál meghiúsította a szovjetek hídfőállás létrehozásának próbálkozásait. Sok orosz halt meg a csatákban. 1957-ben szentelték fel a szalkszentmártoni római katolikus templomot. 1968-ban kerültek elő a Szent Mihály templomnak az alapjai. 1973-ban megalakult a népi tánccsoport. 2000-ben Európa-díjat nyert a település. A Jókai utcában az egyik jellegzetes épület a 18. századi községháza, melynek 1901-ben márvány emléktábla került a falára annak emlékére, hogy Petőfi családjának, a Petrovics családnak a lakhelye volt 1844 és 1846 között. A Szent Márton-szobrot 2000-ben avatták fel a központban. A Munkácsy-díjas Marton László több szobrot is készített Szalkszentmártonnak, egyik alkotása a világháborúkban elesett hősöknek készült 210 nevet felsoroló 1996-os páros emlékmű. A Kiskunsági-főcsatornánál nyaranta több ezer vendég is tartózkodik, főként hétvégi turisták, akik a horgászat és víziparadicsom csábít a zöld övezeti kb. 500 házba. 
A Nagytanács (olaszul Gran Consiglio) a kanton törvényhozó testülete, melynek 90 tagját, a képviselőket (Deputati) arányos képviseleti rendszerben választják meg. A képviselők megbízatása négy évre szól. Évente jelölik ki a Nagytanács elnökét és két alelnökét. A Gran Consiglio Bellinzonában, a tartományi fővárosban ülésezik. Az öt tagú Államtanács (olasz : Consiglio di Stato) - nem tévesztendő össze a Szövetségi Tanáccsal - a kanton végrehajtó hatalmát gyakorolja. Az Államtanács másik neve Végrehajtó Tanács, tagjait a Nagytanács jelöli ki. 
Az összlakosság 2012-ben 341 652 fő. A lakosság 25,2%-a azaz 82 794 fő külföldi, a népsűrűség több mint 120 fő négyzetkilométerenként. A lakosság 83,1%-a olasz, 8,3%-a német. A legtöbb bevándorló az egykori Jugoszláviából érkezett. A lakosság (2011-ben) többnyire római katolikus (69%) és a protestáns (5%). A hivatalos nyelv az olasz. Ticino lakosságának többsége a svájci olaszt beszéli, ami nagyon hasonlít az olaszra. Ticinoban néhányan még mindig beszélik a lombard nyelvet, illetve annak Ticinese (ticinói) dialektusát és az eredeti Ticinese (ticinói) nyelvet. Ticinoban az olasz nyelv a domináns, de rengeteg turistának az anyanyelve a német, többségük Svájcból érkezik
A Vérző olaj (There Will Be Blood) 2007-es amerikai filmdráma Paul Thomas Anderson rendezésében. A forgatókönyvet Upton Sinclair 1927-ben megjelent először Petróleum majd Olaj! című regénye alapján Anderson írta. A főszerepben Daniel Day-Lewis látható, aki Daniel Plainview dél-kaliforniai olajvállalkozót alakítja a XX. század elején. A produkció első vetítése a Texas állambeli Austinban volt a Fantastic Fest keretében, 2007. szeptember 29-én. Két hónappal később, december 26-án kezdték játszani New Yorkban és Los Angelesben, majd Észak-Amerikaszerte is a mozikba került 2008 január végén. A magyarországi premier 2008. február 28-án volt, de már több héttel korábban is szerepelt egyes filmszínházak műsorán. A film számottevő kritikai figyelmet élvezett, jelentős számú díjat nyert el. Daniel Day-Lewis megkapta a legjobb színésznek járó Oscar-díjat, Golden Globe-díjat, BAFTA-díjat és a Színészek Szövetségének díját. A Vérző olajat további 7 Oscar-díjra jelölték, köztük a legjobb film és legjobb rendező kategóriákban. 
Az 1890-es évek végi Kaliforniában a küszködő ezüstbányász, Daniel Plainview megleli szerencséjét a kőolajlepárlásban, s magához vesz egy árván maradt kisgyermeket, H.W.-t, akit később sajátjaként s egyúttal partnereként mutat be, amerre jár. 1911-ben Plainview fülest kap egy értékes olaj-lelőhelyről, amely a Sunday család ranch-én, a poros és szegény kisvárosban, Little Bostonban található. A terület megszerzésére tett erőfeszítései során összehozza a sors Eli Sundayjel, a család ifjú tagjával, egyben a helyi vallási vezetővel, akinek megvannak a maga tervei gyülekezete számára az olajból nyert profittal. Ahogy a bányászat halad előre, a konfliktusok is fokozódnak, s Plainview ravaszsága és érzelemmentessége végül lassú, mogorva háborodottságba süllyed. E folyamat alatt minden emocionális kötelék felszakad körülötte, amiket a gazdagság sosem helyettesíthet. 
A filmet szinte egyöntetű lelkesedéssel fogadta a kritika; a Rotten Tomatoes oldalán olvasható több mint 175 vélemény 92%-a pozitív visszajelzéssel szolgált. A The New York Observer munkatársa, Andrew Sarris szerint a film "elismerésre méltó teljesítmény a magabiztos szakértelem egy letűnt idő és kor szimulált valóságának megteremtésében, javarészt helyi amatőr színészeket és statisztákat használva, tökéletes mozdulatokkal és hangokkal." Glenn Kenny a Premiere magazinban Day-Lewis alakítását dicséri: "Amint Plainview-ja szárnyalásba kezd, az alakítás irgalmat nem ismerő fókusza egyedülállóvá teszi a karaktert." Manohla Dargis azt írja a New York Times-ban közölt kritikájában, "a film a legtökéletesebb művészi munka, ami túlmutat készítésének történelmileg telített közegén, s élvezetes pillanatai is kérően esztétikusak." Richard Schinkel a Times-ban "minden idők egyik legeredetibb amerikai filmjének" titulálta a Vérző olajat. Tom Charity kritikus a filmet 2007 egyetlen egyértelmű mesterműveként írja le. 
Kora ifjúságában talmudot tanult, majd Nagytapolcsányba került nagybátyjához, rabbioklevelét kora legelőkelőbb tudósaitól szerezte meg, nevezetesen nagy atyjától, a Semen Rokeach című mű szerzőjétől, nagybátyjától, a Sááré Torá című mű szerzőjétől és a híres prágai főrabbitól, Rappaport Salamon Judástól. A világi tudományokban is kellő jártasságra tett szert. Első állása Wottiz község, ide 24 esztendős korában kerül, 12 évet tölt itt, majd négy évig Mestecbe kerül, 1856. pedig utolsó rabbi állomáshelyére, Leipnikba, hol 21 évig működött. Itt éri 1877. a budapesti Országos Rabbiképző Intézet meghívása. Az akkor megnyílt Rabbiképző meghívását elfogadván, ott a talmudi és a szertartástani tárgyakat adta elő. Egész működési ideje alatt az intézet tanárkarának elnöke volt. Kettős ünnepeltetésben volt itt része. 80. születésnapján, majd a 90-iken, mikor is tanítványai héber- és magyar nyelvű ünnepi irattal tisztelték meg (Budapest, 1905). A magyar zsidóság egyik legkiválóbb talmudikus tekintélyét tisztelte benne. Számos tudományos munkája a mozaikó-talmudikus joggal foglalkozik, legnagyobb munkája a zsidó institúciókról szól és három részből áll. 
Die Institutionen des Judentumsnach der inden talmudischen Quellen augegebenen geschichtlichen Reihenfolge geordnet und entwickelt (I-III); A rendőrjog mozaiko-talmudikus alapon (Budapest, 1879 , német és angol nyelven is); A polgári perrendtartás a mozaiko-rabbinikus jog szerint (Budapest 1882 , németül is); Az etika a haláchában (Budapest, 1886 , németül is); A mozaiko-talmudikus örökösödési jog (Budapest, 1890 , németül is Online ); A szerződés a mózesi talmudi jog szerint (Budapest, 1893 , németül is); A mózesi talmudi birtokjog (Budapest 1897 , németül is); A gyámság a mózesi talmudi jog szerint (Budapest, 1904, németül is); Babbi Meir's von Rothenbury bisher unedierte Responsen ( Berlin , 1891 )
Egyike a Cristallo-hegység négy legmagasabb csúcsának. Magasságban csak a névadó főcsúcs, a Monte Cristallo (3221 m) előzi meg, további 3000 méter fölötti társai az alig 2 méterrel alacsonyabb, de igen nehezen megmászható Piz Popena (3221 m) és a hegyes kúp alakú Cristallino d'Ampezzo (3008 m). A Cima di Mezzo anyaga fődolomit. Falai viszonylag könnyen mászhatók, emiatt igen kedvelt alpinista célpont, sokan látogatják. A Cima di Mezzo (neve szó szerint "középső ormot" jelent) a Cristallo-hegység középpontjában emelkedik, a hegycsoportot középen kettémetsző, 2918 m magas Staunies-hágó (Forcella Staunies) és a Monte Cristallo főcsúcs között. Utóbbitól egy 150 m mély, névtelen csorba ("Scharte zum Cristallo") választja el. A Staunies-hágóból a csúcsra felfutó északnyugati fal lábánál áll a Guido Lorenzi-menedékház (rifugio), a hegymászók és túrázók fontos bázisa és pihenőhelye. Fekvésénél fogva (szép időben) valódi napozóteraszként is szolgál. A Cima di Mezzo meredeken leszakadó nyugati falának lába a Staunies-árokban (Grava Staunies) végződik. E meredek, lefelé szélesedő törmelékvályú fölött jön fel Son Forca nevű "buborékos" felvonó a Son Forca-menedékháztól a Staunies-hágóba, a Lorenzi menedékház közelébe. (A Son Forca-menedékházhoz az alsó felvonóval jutunk fel, melynek völgyállomása a Rio Gere-étteremnél, a Tre Croci-hágó mellett van. A Cima di Mezzo északkeleti falának árnyékában találjuk az eltűnőben lévő Cristallo-gleccser (Ghiacciaio del Cristallo) maradványait. 
Az AVR32 architektúra több mikroarchitektúrából áll, ezek közül a legjelentősebbek az AVR32A és AVR32B architektúrák, amelyek leírják az utasításkészlet-architektúra rögzített bővítéseit, a regisztertömb konfigurációit és az utasítás- és adat-gyorsítótárak használatát. Az AVR32A mikroarchitektúra a költségérzékeny alkalmazásokat célozza, így hiányoznak belőle a megszakítási kontextust leíró regisztertár-regiszterek, állapotregiszterek és visszatérési címek háttérben való tárolására szolgáló dedikált hardverregiszterek (árnyék-regiszterek). Ezáltal csökkenthető a lapkafelület, viszont lassul a megszakításkezelés. Az AVR32B ezzel szemben azokat az alkalmazásokat célozza, amelyekben fontos az alacsony megszakításkésleltetés, és ebben dedikált regiszterek vannak kialakítva a fenti értékek tárolására a megszakítások, kivételek és felügyelői hívások alatt. Az AVR32 architektúra támogatja a Java virtuális gép hardveres megvalósítását. Az AVR32 utasításkészlet-architektúra (ISA) 16 bites (kompakt) és 32 bites (kiterjesztett) utasításokból áll, és sok olyan specializált utasítást is tartalmaz, amely más architektúrákban, pl. a MIPS32, ARMv5 vagy ARMv6 ISA-ban, nem található. Az AVR32 ISA-t és tervezési platformot számos szabadalom védi az Egyesült Államokban. Az AVR 8 bites mikrovezérlő architektúrához hasonlóan, az AVR32-t is a rendkívül nagy kódsűrűség és hatékony órajelciklusonkénti teljesítmény elérésére tervezték. Az Atmel egy független konzorciumot kért fel az architektúra teljesítményének minősítésére (EEMBC). Egy másik forrás szerint az AVR32 kódja 5%-20%-kal kevesebb helyet foglal, mint az ugyanazon funkcionalitású ARM Thumb kód, a nagysebességű végrehajtásra optimalizált változatokban ez akár 20%-50% is lehet (ennyivel kisebb helyet foglal az AVR32 kód). Teljesítménye ezekben a tesztekben 10-től 35%-ig terjedő mértékben nagyobb, mint az ARM11 magé (Freescale i.MX21 és i.MX31 processzorokkal összehasonlítva). 
A Veronica Mars egy amerikai televíziós sorozat, melyet a UPN televíziós csatorna mutatott be 2004. szeptember 22-én. A sorozat színehelye egy fiktív tengerparti város, címszereplője pedig Veronica Mars, aki tanulmányai mellett besegít apja magánnyomozói irodájában. A sorozatot Magyarországon is bemutatták, 2007. április 7-én kezdte sugározni a Viasat 3, majd 2009 nyarán az utolsó epizódokat is levetítették. Az Egyesült Államokban a sorozat három éven át futott, a harmadik évadot már a UPN jogutódja, a The CW sugározta. A sorozat alkotója, Rob Thomas eredetileg fiataloknak szóló detektívregényt akart írni, ahol a főszereplő a sorozattal ellentétben férfi lett volna, ez az ötlet vezetett később Veronica Mars karakterének megtalálásához. A sorozat egyszerű struktúrát követ, az epizódokban Veronica különböző ügyekben nyomoz, mindeközben titokban pedig egy egész évadon átívelő rejtély megoldásán is dolgozik. Ez a formátum a harmadik évadtól némileg módosult, bár az epizódok szerves részét továbbra is a nyomozások képezik, a csatorna kérésére több megoldásra váró rejtély is szerepel a történet során. Bár a nézettségi adatok gyengének bizonyultak, a sorozat szinte csak pozitív visszajelzéseket kapott a sajtótól. Tucatnyi díj és jelölés mellett a Veronica Marsot az Amerikai Filmintézet 2005-ben a legjobb televíziós műsornak választotta meg. Mindezek ellenére, a csökkenő nézettség és a magas gyártási költségek miatt a sorozatot 2007-ben a The CW törölte programjáról. Három évados sugárzása során 64 epizódot forgattak a sorozatból, melyet több országban is bemutattak. 
A sorozat egy gimnazista lányról, Veronica Marsról szól, aki egy fiktív dél-kaliforniai városban, Neptune-ban él. Veronica átlagos tinédzser, a megyei seriff, Keith Mars lánya, egy nap azonban fenekestül felfordul az élete; meggyilkolják legjobb barátnőjét, Lilly Kane-t, Keith pedig nem mást vádol a gyilkossággal, mint Lilly apját, a multimilliárdos üzletember, szoftveróriás Jake Kane-t. Neptune városa hirtelen reflektorfénybe kerül; mivel Keith egy köztiszteletben álló családapát vádol a gyilkossággal, ez kiváltja a helyiek rosszallását, mindenki Keith ellen fordul, az események pedig a Mars-családot is tönkreteszik. Minden megváltozik, Keith elveszti a soron következő seriff-választást, Veronica anyja, Lianne pedig alkoholistává válik, s lelép otthonról. Veronica többé már nem tartozik a város gazdag gyermekeinek csapatához (a 90909-es körzetben lakó befolyásos szülők gyermekei), ezért szabadidejében inkább apjának segít új nyomozóirodájában, és közben igyekszik rájönni, hogy valójában ki is ölte meg Lillyt. 
A pipettákat leggyakrabban a kémiában, a molekuláris biológiai kutatásokban és fiziológiai vizsgálatokban használjuk. A pipetták igen sok formában fordulnak elő, felhasználásuk is különféle lehet, különböző a torzítatlanságuk és precizitásuk is. A pipetták működése egyszerű: a vizsgált folyadékba mártjuk a pipetta egyik végét. A másik végén szívó erővel hatunk, amelynek hatására a pipettába szívjuk a kívánt folyadékot. A pipetta mindig tartalmaz jelzést, ameddig a folyadékot felszívva a pipettában található folyadék a megfelelő térfogatú lesz
Testét egy feltűnő hiba csúfította el, innen kapta melléknevét. Alkalmatlansága miatt Pipin sohasem volt versenyképes a trónért folytatott küzdelemben, de Károly jól bánt fiával és megadta neki azt elsőbbséget öccseivel szemben, ami korából adódóan kijárt neki. Pipin szeretetre méltó személyiség volt, aki fontos tagjává vált Károly udvarának. Így a púpos hercegnek maradt némi esélye, hogy mégis követhesse apját a trónon. Emellett könnyű célpontja volt az elégedetlen nemeseknek, akik elhalmozták őt együttérzésükkel és kifejezték fájdalmukat az anyjával szembeni bánásmód miatt, amikor Károly a lombard herceg kegyeibe ajánlotta őt. Ezért 780-ban Károly formálisan kitagadta Pipint és a pápával átkereszteltette harmadik fiát Karlmannt Pipinre. Az események hátterében Károly harmadik felesége, Karlmann anyja, Hildegard, állt, mivel a púpos herceg fenyegette fia öröklését. Ezzel cselezve ki a szenilis Károlyt. (Az elmúlt négy generációban a frank uralkodók nevei mind sorban Károly és Pipin volt, így Nagy Károly "nem vette észre" a cserét). Pipinnek engedélyezték, hogy az udvarban maradjon és Károly folytatta az előjogok adományozását a fiúnak. Pipin ezáltal az elégedetlen nemesek közkedvelt "barátja" lett, és 792-ben egyesek kihasználva a fivérei által Pipin ellen tanúsított ellenszenvet, meggyőzték őt, hogy vegyen részt a lázadásukban. Az összeesküvők azt tervezték, hogy megölik Károlyt, feleségét Hildegardot és három fiukat. Így Pipin ülhetett volna a trónra. A merénylet napján Pipin betegnek tettette magát. A terv majdnem bevált, de egy lombard diakónus, Fardulf felfedte őket. Károly gyűlést hívott össze Regensburgba, hogy bíróság elé állítsa az összeesküvőket. Mindannyiukat bűnösnek találták a legsúlyosabb árulás vádjában és elrendelték a kivégzésüket. Károlyban nem változtak az érzelmek hőn szeretett fia iránt. Ezért Pipin büntetését enyhítették és Prüm kolostorába zárták, hogy ott élje le hátralévő életét szerzetesként. Pipin húsz évvel később halt meg. A trónt később öccse, I. Jámbor Lajos örökölte
A Tie Your Mother Down az első dal a brit Queen rockegyüttes 1976-os A Day at the Races albumáról. A szerzője Brian May gitáros volt. 1977. március 8-án kislemezen is megjelent, Angliában a 31., Amerikában a 49. helyet érte el a slágerlistán. Ez a kislemez a 12. helyet érte el az angol slágerlistán. A hagyományos keményrock szerkezetű dal középpontjában egy jellegzetes gitárriff áll, amelyet May az Escher-lépcsők zenei megfelelőjének nevezett. Mind kislemezként, mind az album részeként pozitív kritikákat kapott. Megjelenésétől kezdve szinte minden koncertjükön játszották. Nagyon népszerű az együttes rajongóinak körében. 
May még 1975 körül több időt töltött Tenerifén, egy óriási teleszkóp mellett dolgozva, hogy a csillagászati doktorátusát tökéletesítse. Elmondása szerint rendszeresen a szabad ég alatt, egy domb tetejéről nézte a naplementéket, és gyakran egy spanyolgitárral pengetett közben. Egy ilyen alkalommal ugrott be a dal jellegzetes riffje, a "tie your mother down" (kötözd meg anyád) szavakat pedig viccként dúdolta mellé. Később azt nyilatkozta, hogy a dalra nagy hatással volt Rory Gallagher stílusa. 1976 júliusa és novembere között többek közt ezen a dalon is dolgoztak a The Manor, Wessex és Sarm stúdiókban az A Day at the Races dalainak felvétele során. May a gitáron egy számára szokásos beállításban játszott: a hídi és a középső hangszedő azonos fázisba volt kapcsolva. Bizonyos részeket egy üveg slide gyűrűvel játszott fel. 
Furcsa szövege és kemény stílusa miatt nem volt kifejezetten kislemezre való dal, 1977. március 8-án mégis kiadták - a második kislemez volt az A Day at the Races lemezről. A klasszikus rock rádiók ugyan játszották, mégsem ért el nagy sikereket, Angliában csak a 31., Amerikában csak a 49. helyet érte el a slágerlistán. A megjelenése idején nagyrészt jól fogadták a kritikusok, mint nem túl jelentős, de jó hangulatú dalocskát. Az NME azt írta rá: "visszatértek oda, ahonnan indultak: a hard rockhoz", a The Times "valódi véres költészetnek" nevezte, míg a Record Mirror így méltatta: "a legjobb rockdaluk, amelyet valaha írtak, továbbá a legerősebb kezdő dal egy lemezen, amit valaha is hallhattunk". A The Washington Post szerint kihívás intéz a Led Zeppelin leghíresebb számai felé, a szövege pedig nagyszerűen kifejezik a heavy metal tinédzserlázadást. Bolondos, butácska, Hoople-szerű." A későbbi kritikák rendszerint pozitívan értékelik. 2002-ben Jim DeRogatis az együttes legjobb heavy metal dallamának nevezte, Andy Robson, a Classic Rock kritikusa az album kiemelkedő számának tartotta, Stephen Thomas Erlewine az Allmusic oldalán pedig ezt írta róla: "céltudatos hard rock, kevéske - meglehetősen nyilvánvaló - perverzitással". 
Már 1976 augusztusában előadták egy koncerten, ezelőtt, hogy felvették volna. Később minden koncertjükön előadták 1976 és 1986 között, May elmondása szerint nagyon könnyen tudta játszani gitáron. A Freddie Mercury emlékkoncerten Joe Eliott, a Def Leppard énekese énekelte. Szerepel a Live Killers, Live Magic és Live at Wembley '86 koncertlemezeken, a Live at Wembley Stadium és We Will Rock You (koncertfilm) DVD kiadványokon, valamint a We Will Rock You koncertfilmen (ami 2007-ben Queen Rock Montreal címen jelent meg, lényegében ugyanazzal a tartalommal). 
Festőnek készült, Bihari Sándor tanítványa volt. Néhány külföldi kiállításon és egy budapesti kollektív kiállításon (1911) szerepelt is festményeivel és grafikáival. Azután az újságírásra tért át. Először a Pester Lloydnak, majd Az Estnek volt a munkatársa. 1912-1914 között a Művészetben is jelentek meg levelei. Az első világháború (1914-1918) alatt haditudósító volt. 1906. május 19-én Budapesten között házasságot Molnár Ferenccel Budapesten. A házasság csakhamar megromlott. Molnár nem egy alkalommal tettleg bántalmazta feleségét. 1910-ben váltak el. A válás után Rómában, az USA-ban, és ott Hollywoodban dolgozott is. Lefordította Pierre Loti Krizantém asszony című regényét (Budapest, 1919). Hetvenhat éves korában a spanyolországi Alicante városában, egy hotelszobában, önkezével vetett véget életének. 
Herkules (film, 1997) A Herkules (eredeti cím: Hercules) 1997-ben bemutatott amerikai rajzfilm, amely a 35. Disney-film. A rendezői John Musker és Ron Clements, a producerei Ron Clements, Alice Dewey Goldstone és John Musker, a forgatókönyvírói Ron Clements, Irene Mecchi, John Musker, Don McEnery és Bob Shaw, a zeneszerzője Alan Menken. A mozifilm a Walt Disney Pictures és a Walt Disney Feature Animation gyártásában készült, a Buena Vista Pictures forgalmazásában jelent meg. Műfaját tekintve fantasyfilm, filmvígjáték, kalandfilm, musicalfilm és romantikus film. Amerikában 1997. június 15-én, Magyarországon 1997. november 27-én mutatták be a mozikban. A történet a görög mitológia alakja, Héraklész (ismertebb, római nevén Herkules), Zeusz fiának kalandjait követi nyomon. A kritikai fogadtatás előrelépésként értékelhető a stúdió két előző produkciójához képest, azonban a Pocahontasszal és A Notre Dame-i toronyőrrel ellentétben a Herkulesnek nem sikerült elérnie a 100 millió dolláros bevételt Észak-Amerikában, mindazonáltal világszinten több mint negyedmilliárd dollárt gyűjtött. A filmet Oscar-díjra jelölték egyik betétdaláért, s videoforgalmazásra készült folytatás és televíziós sorozat is követte. 
A művészetek istennői, a múzsák mesélik el, hogyan jutott hatalomra a mindenható Zeusz és hogyan akadályozta meg a titánok uralkodási kísérletét. Elérkezik a nap, mikor Zeusznak és Hérának gyermeke születik Herkules néven, a többi isten nagy örömére. A főisten fivére, Hádész azonban cseppet sem lelkes, mivel a Párkák azt jósolják neki, Herkules megakadályozza majd, hogy átvegye a világ irányítását. Az alvilág istene megbízza csatlósait, Pechet és Pánikot Herkules megölésével, amihez előbb halandóvá kell tenni egy varázsital segítségével; a két ügyefogyott szolgát azonban megzavarják, így Herkules csupán halhatatlanságát veszíti el, földöntúli ereje megmarad. Herkules gyermekkorát kívülállóként éli, hatalmas ereje kihívást jelent számára, képtelen beilleszkedni a többi ember közé. Nevelőszülei elárulják neki, hogy talált gyermek, így az ifjú úgy dönt, utána jár származásának. Zeusz elmondja fiának, ahhoz, hogy visszatérhessen az Olümposzra, be kell bizonyítania, igazi hős. Szárnyas lovával, Pegazussal az oldalán Herkules felkeresi Philoktétészt, a mogorva szatírt, akinek eddig minden kiképzett hőse alulmaradt; végül úgy dönt, egy utolsó próbát tesz Herkules felkészítésével. A kiképzés után hármójuk megkísérli megmenteni Meget, egy bajba jutott hölgyet a kentaur Nesszosztól. A forrófejű Herkules nehezen ugyan, de megbirkózik a feladattal, s bár elbűvöli a bájos lány, folytatja útját Thébába. Távozása után Megről kiderül, Hádész kényszerű szolgálatában áll, mivel lelkét az istennek adta szerelme életéért cserébe, aki végül elhagyta őt. Mikor Hádész rájön, hogy Herkules életben van, éktelen haragra gerjed, s új tervet sző kiiktatására. Herkules arra készül, hogy bizonyítsa Théba népének hősiességét. Hádész a Hidrát veti be, hogy a sokfejű szörnyeteg végezzen a még tapasztalatlan aspiránssal. Hosszú küzdelem után az istenek gyermeke kerekedik felül azzal, hogy a fenevadra zúdítja a hegyoldalt. Herkules rövidesen multimilliomossá, ünnepelt sztárrá válik országszerte. Ráébredve, hogy tervét komoly veszély fenyegeti, Hádész Meget küldi kideríteni a szuperhős gyenge pontját, s cserébe szabadságát ígéri a lánynak. Herkulest csalódás éri, mikor Zeusz közli vele, még nem térhet vissza az istenek közé, mivel pusztán karizma nem bizonyítja valódi rátermettségét. A hős eltölt egy napot Meggel, aki azon veszi észre magát, hogy beleszeretett a férfibe. Mikor Herkules távozása után megjelenik Hádész, Meg tájékoztatja, hogy Herkulesnek nincs gyenge pontja, azonban a számító isten már nagyon is jól tudja, mi az. Phil fül- és szemtanúja kettejük beszélgetésének, s megpróbálja figyelmeztetni tanítványát, aki azonban ügyet sem vet rá, mi több, komolyan megsérti őt, így a szatír hazatérését tervezi. Hádész tűnik fel a megkötözött Meggel az oldalán, s alkut ajánl Herkulesnek: ha a hős a következő huszonnégy órára átadja neki erejét, a lány szabad lesz és sértetlen. Miután Herkules elfogadja az ajánlatot, Hádész elárulja neki, hogy Megara végig őt szolgálta, majd pedig a titán horda kiszabadítására indul. Egy kivételével az Olümposz felé irányítja őket, a küklopszot pedig Herkules megölésére utasítja. A Megarában, s így mindenben csalódott hős baját ereje híján rendesen ellátja az óriás, azonban Phil lelket önt belé, a végső pillanatban pedig Meg a segítségére siet, így ő hal meg helyette. Ennek következtében az alku felbomlik, Herkules visszanyeri erejét, s Pegazus hátán az istenek segítségére siet. A legyőzött Hádész visszatér az alvilágba. Herkules rövidesen utánamegy, s Meget követeli, azonban a holtak ura felvilágosítja, hogy szerelme jelenleg a lelkek folyójának foglya. Herkules magát ajánlja fel a lányért cserébe, Hádész pedig belemegy az egyezségbe, abban bízván, hogy a férfi nem ér fel Meggel, mielőtt maga is odaveszne. Herkules beleveti magát az örvénybe, s noha életereje egyre fogy, elképesztő bátorsága révén visszanyeri isteni mivoltát, egyúttal halhatatlanságát, s így sikeresen kijut a lány lelkével. Hádész megpróbálja kimagyarázni magát, azonban Herkules egy ökölcsapással a mélybe küldi, ahol a lelkek lehúzzák az áramlattal. Herkules egyesíti Meg lelkét és testét, majd együtt indulnak az Olümposzhoz. Herkules azonban lemond a halhatatlanságról, s a földi életet választja szerelme oldalán. Phil végre elnyeri, amire mindig is vágyott: megjegyzik nevét egy igazi hős tanítójaként. 
A Herkules munkálatai 1994 végétől 1997 elejéig tartottak. A filmben vegyül a 2D-s és 3D-s animáció; utóbbi a Hidra megjelenésénél a legszembetűnőbb. Az animátorok 6-14 órát töltöttek egyetlen képkocka renderelésével ezen jelenetben, attól függően, éppen hány feje volt a szörnyetegnek. A Herkules minden szereplőjének külön vezető animátora volt. Andreas Deja, Herkules animálásának felügyelője úgy nyilatkozott, az e szereplő életre keltésében közreműködő stáb volt a legnagyobb, amivel valaha dolgozott. Korábban ő felet Gastonért A szépség és a szörnyetegből, Jafarért az Aladdinból és Zordonért Az oroszlánkirályból, általában négy másik szakemberrel együttműködve, míg Herkules esetében a csapat tizenkét-tizenhárom főt tett ki. Támpontnak a főhős megjelenítéséhez Deja a görög szobrokat és Gerald Scarfe munkáját nevezte meg a Pink Floyd: A falon. Megara vezető animátora, Ken Ducan elmondta, karaktere megalkotásában az 1940-es évek bolondos komikái ihlették, hajának alakzatában pedig görög formák köszönnek vissza. Nik Ranieri, Hádész felelőse autókereskedőre, hollywoodi ügynökre építette a szereplőt, s sokat tett hozzá James Woods rögtönzött dialógja. Ranieri szerint a legnehezebb dolog Hádész animálásában az volt, hogy túl sokat és túl gyorsan beszélt: "két hétbe telt egy másodpercnyi jelenete." Eric Goldberg munkája volt Philoktétész megelevenítése; a Hófehérke és a hét törpe egyik törpéje, Morgó és Bacchus a Fantáziából volt hatással a szereplőre. A színészek is befolyásolták a szereplők animációját. Deja beépítette Tate Donovan "elbűvölő ártatlanságát" Herkules megnyilvánulásaiba. Goldberg felfedezte, hogy Danny DeVito "szájának egészen eltérő alakja van", mikor felvételről megnézték szinkronizálás közben, így ehhez alkalmazkodva alakították Philt. Ranieri megnézett több James Woods-filmet is, s tapasztalatait felhasználta Hádész gúnyos mosolyához. 
A Herkulest 1997. június 15-én tűzte műsorára exkluzívan a New York-i New Amsterdam Theater, nagyszabású újranyitása alkalmával, majd két héttel később országosan is bemutatták. A nyitány hajszálnyival magasabb az egy évvel korábbi Disney-film, A Notre Dame-i toronyőr fogadtatásánál, azonban jelentősen elmarad az 1995-ös Pocahontasétól és a stúdió klasszikus-sorozatának csúcsát jelentő, 1994-es Az oroszlánkirályétól, de a későbbiekben a Mulan és a Tarzan is jobb eredményt ért el startjakor. A Herkules végül 99,1 millió dollárig jutott otthonában, vagyis a 100 millió dolláros határt nem érte el, ellentétben a Disney-reneszánsz többi filmjével. A Disney vezetői a korábbiaknál kompetitívebb piacot vádolták ezen kudarcért. A világ többi részén ugyancsak visszalépést könyvelt el a film 153,6 millió dollárnak megfelelő bevételével, hiszen A Notre Dame-i toronyőr és a Pocahontas is 200 millió feletti forgalmat bonyolított. A globális összeg ezzel együtt meghaladta a negyedmilliárd dollárt, amivel az éves listán a Herkules a 12. helyet érte el (míg csupán Észak-Amerikában a 17. lett). A film európai körútja 1997. október 10-én kezdődött meg az Egyesült Királysággal, de a további nemzetekre csak november-december folyamán került sor. Magyarországon november 27-én mutatta be az InterCom a Herkulest, s az év végéig, azaz bő egy hónap alatt 2558 vetítést tartottak belőle országszerte, 215 740 néző érdeklődésével kísérve, 25,6%-os kihasználtság mellett. A következő esztendőben további 110 ezer látogatót regisztráltak, így összesen 325 ezren váltottak jegyet a filmre, ami 84,3 millió forintos bevételt eredményezett. Ezzel a Herkules nálunk is elmaradt némileg a két korábbi Disney-rajzfilmtől, ellenben számottevően nagyobb közönséget fogadott, mint az egy évvel későbbi Mulan. 
A film 1998. február 3-án jelent meg videokazettán az Egyesült Államokban, a Walt Disney Masterpiece Collection-sorozat részeként. Az első DVD-kiadásra 1999. november 9-én került sor, majd 2000. augusztus 1-jén a Walt Disney Gold Classics Collection keretein belül ismételten napvilágot látott mind VHS-en, mind DVD-n. A film az amerikai videokölcsönzésekkel 43,7 millió dollárra tett szert. Magyarországon a videopremier 1998. szeptember 1-jén volt, a Disney-rajzfilmek hagyományaihoz híven kölcsönzői és kereskedelmi forgalomban egyaránt. DVD-n a Herkules 2004. november 30-án jelent meg hazánkban. 
Az 1870-es egyesülése után Németország igyekezett Európán kívül is nagyhatalmi politikát folytatni és világszerte gyarmatokat szerezni. 1897-ben két német misszionáriust meggyilkoltak Kínában és a német kormány az esetet kihasználva nyomást gyakorolt a pekingi udvarra és Santung tartományban a Kiaocsou-öböl bejáratánál 99 évre koncesszióba vett egy 550 km2-es területet. A német birtok központjává Csingtao városát tették meg (amely addig gyakorlatilag csak egy halászfalu és félbehagyott kínai támaszpont volt), amit kellőképpen kiépítettek, vasutat és szénbányákat létesítettek és itt helyezték el a csendes-óceáni német birtokok biztonságát óvó kelet-ázsiai hajóraj flottabázisát is. Nagy-Britannia nem nézte jó szemmel az újabb versenytárs megjelenését Kínában és ugyancsak a Santung-félszigeten, annak északi partvidékén bérletbe vette Vejhajvejt; ezenkívül a térségben volt az orosz fennhatóság alatt lévő Port Arthur is. Az angolok helyzetét tovább erősítette, hogy jó viszonyt ápoltak a Kelet-Ázsiában terjeszkedni kívánó Japán Császársággal is. Japán a nyugati hatalmak mintájára saját gyarmatbirodalmat kívánt létrehozni és Korea megszállásával megvetette lábát az ázsiai kontinensen. Fő ellenfelüknek Oroszországot tartották és ezért 1902-ben katonai szövetséget kötöttek Nagy-Britanniával. Az 1904-1905-ös orosz-japán háború bebizonyította, hogy Japán hasznos szövetséges, így japán-angol katonai szerződés életben volt az első világháború 1914-es kitörésekor is. 1914. augusztus 4-én Nagy-Britannia hadat üzent Németországnak és a konfliktusban Japán segítségét kérte. Augusztus 15-én a japán kormány ultimátumot intézett Németországhoz, melyben azt követelte, hogy vonják vissza hadihajóikat a japán és kínai vizekről és adják át Csingtao kikötőjét Japánnak. Másnap Kamio Micuomi, a 18. gyalogoshadosztály parancsnoka felszólítást kapott, hogy készítse fel erőit Csingtao elfoglalására. Az ultimátum 23-án lejárt, ami után Japán hadat üzent a Német Császárságnak. A világháború kitörésekor a német kelet-ázsiai hajóraj egységei az óceánon szétszórva járőrfeladatokat láttak el. Parancsnokuk, Maximilian von Spee altengernagy a Mariana-szigetekhez hívta össze a csendes-óceáni flottát, amely csak 2 páncélos cirkálóból és 4 könnyűcirkálóból állt, ezért nem remélhette, hogy sikerrel tud ellenállni a brit és japán flottának. Egy könnyűcirkálót, az SMS Emdent az Indiai-óceánra küldtek, az antant szállítási útvonalainak zavarására, a többi hajó pedig a Csendes-óceánt átszelve hazaindult Európába. Dél-Amerika nyugati partjainál elsüllyesztettek két brit cirkálót a coroneli csatában, de a Falkland-szigeteknél az angolok döntő győzelmet arattak a német hajóraj fölött. 
A külföldiek ellen is irányuló bokszerlázadás miatt a németek jól megerősítették a koncessziós terület fővárosát. A város és a kikötő egy félsziget végén helyezkedett el, annak nagyobbik részétől meredek dombok választották el, amelyek egyben természetes védvonalat is alkottak Kaiserstuhltól a Litsuneri magaslatig. Összesen három védvonalat építettek ki, a legutolsó 200 méternyire volt magától a várostól. A vonalakat árokrendszerrel és ütegekkel kellőképpen megerősítették. Megrősítették Csingtao tenger felőli védelmét is, a kikötő bejáratát elaknásították, a part mentén négy partvédelmi üteget és öt sáncerődöt állítottak fel. Az erődítmények jól el voltak látva legénységgel és haditechnikával, bár utóbbiak egy része elavult kínai üteg volt. 
Augusztus 27-én Szadakicsi Kato altengernagy a Szuvo pre-dreadnought vezette kontigensével blokád alá vette Kiacsou partvidékét. Nagy-Britannia két hadihajóval, a HMS Usk rombolóval és a pre-dreadnought HMS Triumph-fal segítette szövetségesét; utóbbit a német parti ütegek megrongálták. A blokád javarészt elavult hajókból állt, de volt néhány újabb építésű is közöttük, mint a Kavacsi és Szettszu dreadnoughtok, a Kongó és Hiei csatacirkálók és a Vakamija hidroplán-hordozó. A hordozó repülőgépei a világon elsőként támadtak hajóról szárazföldi és tengeri célpontokat és szintén elsőként hajtottak végre éjszakai bombázást. A fő támadóerő a 18. gyalogoshadosztály volt, amely szeptember 2-ától kezdődően 23 ezer emberrel és 142 üteggel szállt partra Lungkou mellett. A viharos, esős időjárás és a helyi árvizek miatt a kontingens későbbi része a Laosan-öbölnél ért partot, kb. 30 km-re keletre Csingtaótól. Kína tiltakozott semlegessége megsértése miatt, de nem avatkozott közbe. A britek nem bíztak meg teljesen szövetségeseikben, ezért ők is küldtek csapatokat (bár inkább csak szimbolikus mértékben) az ostromhoz. Nathaniel Walter Barnardiston vezetésével előbb ezer katonát küldtek, a South Wales Borderers 2. zászlóalját; később kiegészítették 500 indiaival a 36. szikh ezredből. A németek a gyarmat valamennyi katonaságát Csingtaóban összpontosították. Vilmos császár rendkívül fontosnak nevezte a koncessziós terület megvédését, ahogyan mondta "... nagyobb szégyen lenne odaadni Csingtaót a japánoknak, mint Berlint az oroszoknak." A német garnizont Alfred Meyer-Waldeck tengerészkapitány és kormányzó parancsnokolta. Összesen csak 3625 ember állt a rendelkezésére: a III. Seebataillon tengerészgyalogosai és haditengerészek, köztük az SMS Kaiserin Elisabeth cirkáló magyar hajósai. Az elavult és nagy szénfogyasztású cirkáló a háború kitörésekor Csingtaóban rekedt és mivel sebessége elmaradt a modernebb hajókétól, von Spee nem vitte magával Európába tartó útján. Ezenkívül az S90 torpedónaszád és négy ágyúnaszád, az Iltis, Jaguar, Tiger és Luchs állt a védők rendelkezésére. Augusztus 22-én a kínai partok mentén járőröző HMS Kennet romboló rátámadt az S90-re, amelyik menekülés közben kétszer eltalálta ellenfelét és amikor a parti ütegek lőtávolába értek, a Kenneth visszavonult. Szeptember 2-án a Jaguar elsüllyesztette a viharban megfeneklett japán Sirotaje rombolót. 
A japán csapatok közeledtére a német parancsnok visszavonta embereit a két külső védvonalból, a városmenti dombokon húzódó belső védelmi körbe koncentrálva erőit. Szeptember 5-én egy japán felderítő repülőgép jelentette, hogy a német kelet-ázsiai flotta cirkálói nincsenek Csingtao kikötőjében, mire a flotta visszavonta a blokádból nehezebb hajóit. Másnap, a történelem első hajó elleni légitámadásként, a Vakamijáról felszálló hidroplán a Kaiserin Elisabethet és a Jaguart próbálta bombázni, de nem járt sikerrel. Az ostrom korai szakaszában a Kaiserin Elisabeth és a Jaguar sikertelenül próbálta támadni a blokád hajóit, ezután pedig a cirkáló 15 cm-es és 4,7 cm-es ágyúit leszerelték és a parton állították fel őket. A legénység a város szárazföldi védelmében segédkezett. Szeptember 13-án az előrenyomuló japánok lovastámadást intéztek a német utóvéd ellen, amit azok feladtak és visszavonultak. A japánok ezután elfoglalták a santungi és kiaucsoui vasútvonalat. A kezdeti csatározások után a romló időjárási viszonyok miatt Kamio tábornok úgy döntött, hogy nem kockáztat és megvárja a második szakaszban partraszálló erősítést. Október 17-én az S-90 torpedónaszád átcsúszott a kikötőzáron és egyetlen torpedóval elsüllyesztette a Takacsiho könnyűcirkálót, 271 japán tengerész halálát okozva. A naszádnak azonban kifogyott az üzemanyaga és nem tudott visszamenni a kikötőbe, ezért legénysége elsüllyesztette. A japán tüzérség október 31-én kezdte el lőni a német védműveket, emellett - akárcsak kilenc évvel korábban Port Arthurnál - párhuzamos lövészárokrendszert kezdtek ásni. Nagy, 11 hüvelyk (28 cm) kaliberű tarackjaikból és hajóágyúikból folyamatos tűz alatt tartották a német állásokat és ennek védelmében hatoltak egyre előrébb a lövészárkaikban. 100 üteg részvételével hét napon folyt a tüzelés, minden ágyú naponta 80 gránátot lőtt ki. A németeknek is voltak nehézütegeik a kikötőben, ahonnan el tudták érni az előrenyomuló ellenséget, de hamarosan kifogytak a munícióból. A németeknek rendelkezésükre állt egy Etrich Taube típusú aeroplán, mellyel a későbbi neves felfedező és pilóta, Gunther Plüschow hadnagy végzett felderítő repüléseket (egy másik Taube már az ostrom kezdetekor lezuhant) és a pilóta állítása szerint egy alkalommal pisztolyával lelőtte a japánok egyik Farman MF.7 repülőgépét. A kormányzó az utolsó jelentését Plüschowra bízta, aki egy nappal a megadás előtt, november 6-án átrepülte a japánok állásait és miután kényszerleszállást hajtott végre egy rizsföldön, a kínai hatóságok segítségével az Egyesült Államokon keresztül próbált hazajutni. November 6-án este a japánok több hullámban rohamra indultak az legbelső, harmadik védvonal ellen és kiszorították onnan a védőket. Másnap reggel a németek tárgyalni kezdtek a megadás feltételeiről. A japán-brit csapatok formálisan november 16-án vették birtokukba a várost. Az ostrom során a japánok 236 halottat és 1282 sebesültet, a britek 12 halottat és 53 sebesültet, a védők pedig 199 halottat és 504 sebesültet veszítettek. Csingtao védői a teljes tengeri blokád, a folyamatos ágyúzás és a hatszoros túlerő ellenében a végsőkig kitartottak, így nem érezték szégyennek a megadást. A helyőrség felsorakozva várta a japánok bevonulását, de a britek érkezésekor hátat fordítottak nekik. A német és magyar halottakat helyben eltemették, a többieket - összesen 3600 főt, köztük 56 magyar matrózt és két tisztet - Japánba szállították fogolytáborokba, ahol jól és tisztelettel bántak velük. Egészen a versailles-i béke 1919-es aláírásáig internálva maradtak és technikai nehézségek miatt csak 1920-ban térhettek haza. 170-en a háború után is Japánban maradtak
A kolostor tágabb környezetében az i. e. 7. századtól az i. sz. 3. századig virágzó, majd a 6. században elnéptelenedett jelentős illíriai kereskedőváros, Apollónia városa állt. Írott források arról tanúskodnak, hogy a kereszténység a korai századokban, még fénykorában elérte Apollóniát (sőt, az i. sz. 1. században egy bizonyos athéni Ibasziosz itt szenvedett vértanúhalált), de jelentős kora keresztény közösség jelenlétét a régészeti ásatások nem igazolták. Annyi bizonyos csupán, hogy a Bizánci Birodalom fennhatósága alá került Apollónia az i. sz. 5. században püspöki székhely volt. A 431. évi epheszoszi zsinaton Felix püspök, a 451. évi khalkédóni zsinaton pedig Eusebius püspök képviselte a várost. Ebből az időszakból több késő ókori keresztény templom alapjai kerültek elő a város területéről, ezek egyike a mai kolostor udvarának keleti sarkában állt. Az 5. század második felében az apollóniai püspök is áttette székhelyét a közeli Bülliszbe, és a 6. századra Apollónia elnéptelenedett. A régészeti ásatások során előkerült agyagedény-töredékek és pénzérmeleletek arra utalnak, hogy a 13-14. században a korábbi Apollóniát ismét jelentősebb népesség lakta. A település központja az erődített kolostor és annak 1220 körül épült temploma volt. A kolostor napjainkra szerzetesek nélkül maradt, amely 1961 óta az Apollóniai Régészeti Múzeum állandó tárlatának ad otthont, és 1963 óta államilag védett műemlék. 
A kolostor legprominensebb épülete az 1220 körülre keltezett templom. Építőanyagának nagy részét az ókori romok, különösen a görög színház kövei adták. Északnyugati tájolású bejárata az exonarthexből nyílik, amelynek külső oldalát a 13. századi itáliai kőfaragók munkáira emlékeztető állat- és szörnyfaragványokkal díszített nyolc oszlop tagolja. Ugyancsak az exonarthexban található az épület alatti ciszternával felszíni összeköttetést biztosító kútkáva, amelyet vélhetően a Shtyllas-domb ókori templomából vagy a temenosz Artemisz-szentélyéből származó dór oszlopfőből alakítottak ki. Az exonarthex főhomlokzati részén 14. századi freskómaradvány látható, amely egymást követő 13. századi bizánci császárok sorát - VIII. Mikhaélt, II. Andronikoszt és IX. Mikhaélt - ábrázolja a következő felirattal: "Krisztusban és Istenben hű Andronikosz Komnénosz Dukasz Angelosz Palaiologosz, a rómaiak császára, és a második Kónsztantinosz Dukasz Angelosz Palaiologosz, Krisztus és a monasztikus rend igaz barátai." A korabeli hagyománynak megfelelően a "második Kónsztantinosz" tiszteletnév a Konstantinápolyt 1261-ben a keresztesek latin államától visszafoglaló, a Bizánci Császárságot megerősítő VIII. Mikhaélt illette meg. Az exonarthexből egy szűk narthex vezet a templom szentélyterébe, naoszába. A hajó fő szerkezeti eleme a tizenkét szögű, enyhén ovális kupoladobot megtámasztó négy oszlop, amelyek egyszersmind a mellékhajókat is leválasztják a templomtér főbb tömegéről. A szentélyteret ötszögű apszis zárja le, amelyet egy 19. században faragott szentélyrekesztő ikonosztáz választ el a templom belső terétől. A főhajó padlóját színezett kövekből kirakott napmotívum díszíti. A falat több felirat, többnyire a középkori évszázadok apátjainak neve, illetve különböző kőfaragványok díszítik. A templom bejáratával szemközt nyílik a kolostor 14. század elején épült refektóriuma. Az épület triconcha alaprajza a hármas apszisú ebédlőtermek ókeresztény hagyományára tekint vissza. Korabeli freskói között található az Albánia területéről ismert egyik legteljesebb középkori falfestmény. Legalsó sávja márványerezetes lábazatdíszítést imitáló festmény, amely felett szentek ábrázolása látható, köztük Oszlopos Szent Simeoné. A legfelső sávban Jézus életének egyes jelenetei kaptak helyet, köztük Krisztus csodálatos gyógyítása Betesda tavánál és a kánai menyegző(wd) ábrázolása. A főapszisban az utolsó vacsora jelenetei láthatóak, míg a nyugati falon Krisztus a Gecsemáné-kertben. Az épületek és a kerítés falaiban újrahasznosított ókori építőkövek, épülettöredékek láthatóak, a bejárati kapu külső falába sírköveket építettek be. Az egyik sírkövön az élők világából egy létrán az alvilágba tartó holt lélek megkapó ábrázolása látható, amint Hermész az Akherón partjára kíséri, amelynek túlpartján a trónusán ülő Hadész várja új alattvalóját. 
Az egykori szerzetesi dormitórium emeletén és egy nyitott földszinti galériában Apollónia múltját bemutató tárlatot rendeztek be, ahol a terület egyes ókori leleteit, márvány mellszobrokat, szobrokat, sírokat jelölő sztéléket, fegyvereket, amfórákat, kerámiaedényeket, terrakottatárgyakat is kiállítottak. Az egyik legjelentősebb darab a város nekropoliszának egyik halomsírjából előkerült bronzfegyverzet, amely egy Gorgó-fejjel díszített illír pajzsot, egy taraszi stílusú sisakot, kardokat és dárdákat foglal magában. Külön teremben mutatják be az európai fővárosok múzeumaiba a 20. század első felében "átmentett" apollóniai értékek másolatait. 
Atomic (együttes) Kezdetben magyar nyelvű dalokat írtak, majd angolra váltottak. 1989-ben szerepeltek a Black 'N' Speed Metal válogatáson. Egyetlen stúdióalbumukat Slashing Victory címmel a svájci Undertone Records adta ki 1994-ben. 1996 szeptemberében egy elektronikával dúsított groove metal lemezanyagot rögzítettek Separate Races címmel, de a második Atomic album már nem jelent meg, a zenekar pedig feloszlott. Szilágyi a szintén miskolci Rotor együttes tagja lett. Az Atomic 2017 őszén jelentette be hivatalos Facebook oldalán, hogy több mint 20 év szünet után folytatják a közös zenélést. 
A herkulesbogár (Dynastes hercules) a ganajtúrófélék (Scarabaeidae) családjába tartozó óriásbogár. Közép-Amerika, Dél-Amerika és a Kis-Antillák területén, a síksági és hegyvidéki esőerdőkben honos. A 8 Dynastes-faj közül a leghosszabb testű és legtöbbet vizsgált. A Föld egyik legnagyobb bogarát egyes természetes élőhelyein a kihalás fenyegeti, ezért több program is indult megmentése érdekében. Megfelelő tapasztalat birtokában sikeresen tenyészthető fogságban. Herkulesbogarat a Fővárosi Állat- és Növénykertben is tenyésztenek, számos más nagytestű bogárfaj mellett. Specifikus nevét (hercules) Héraklész (latinosan Hercules) görög mitológiai hősről kapta, és a bogár nagy testi erejére, illetve a hímek birkózó viselkedésére utal. A Dynastes nem szintén a görög mitológia egyik alakjáról kapta a nevét: Dünasztész Theszpiosz unokája, Héraklész és Erató fia volt. 
A nőstény a petéit földön heverő korhadó fákba rakja. A lárvák 570-630 napig fejlődnek a fában, majd bebábozódnak, és hamarosan kikel a kifejlett rovar, az imágó, amelynek élettartama nagyjából 75 nap. Az imágók az esős évszakban jelennek meg. Főleg esős vagy ködös éjszakákon repülnek, ilyenkor mesterséges fényforrások körül is felbukkannak, általában kevéssel hajnal előtt. A kifejlett bogarak alig táplálkoznak, legfeljebb fák kifolyó nedvét vagy erjedő gyümölcsök folyadékát fogyasztják, de jobbára abból a zsírtartalékból ének, amelyet még lárvakorukban halmoztak fel. A hímek verekednek a párzás jogáért: az erősebb és nagyobb hím a két szarvával megragadja a vetélytársát, és lehajítja a fáról. A harcot a kihívó fél ciripelése előzi meg; az ellenfél erre vagy távozik a helyszínről, vagy elfogadja a kihívást, és megkezdődik a csata. Miközben a nagyszarvú (major) hímeket lefoglalja a verekedés, a jóval kisebb szarvú (minor) hímek odasettenkednek a vetélkedés tárgyát képező nőstényhez, és párosodhatnak vele. Mint az a ganajtúrófélék más olyan fajainál is ismert, ahol a hímek szarvakat viselnek, a major hímek nagy árat fizetnek a túlzó méretű szarvak kialakításáért: gyengébbek a szárnyizmaik, kisebb a szemük, sőt a párzószervük is. 
A Tien ven (Tian wen), vagy magyarul: Égi kérdések Csü Jüan (Qu Yuan) talán legérdekesebb és filológiailag rendkívül nehezen megközelíthető műve. A mű egész terjedelmében kozmogóniai és mitológiai kérdéseket tartalmaz, amelyekre azonban egyetlen esetben sem születik válasz. A kérdések számtalan mítoszt érintenek, legnagyobb részük a legendás Hszia (Xia)-dinasztia mitikus alakjaira és eseményeire vonatkozik. Azonban ezek közül jó néhány ma már megfejthetetlen, mert az adott mítoszok vagy elvesztek, vagy egyetlen forrásuk épp ez a mű. Az Égi kérdések bizonyos szempontból az ősi kínai mitológia egyetlen hatalmas utalás-gyűjteménye. A Csu (Chu) elégiái című gyűjteményben maradt fenn. 1 564 írásjegy terjedelmű
A község nyugodt, tiszta levegőjű környezetben fekszik, zsáktelepülés, ahonnan az út csak az erdő felé vezet tovább. A település legnagyobb értéke a szinte érintetlen természeti környezet, a Kelet-cserháti Tájvédelmi Körzet Tepke vonulata, a Bézma hegy csoportja, a Zsúnyi és a Kis-Zagyva völgyében a Buda hegy. A megyében ezen a helyen találhatjuk a morfológiailag legváltozatosabb felszíni képződményeket. Meredeken kiemelkedő ormok, szép formájú dombok, szelíd lankák, mélyen feltáruló völgyek, kanyargó, csörgő patakok, kies mezők, virágos rétek váltakoznak utánozhatatlan harmóniában. Természetjárásra alkalmas, látnivalókban gazdag vidéke hazánknak, ahol a természet még kevésbé károsodott. 
Nevét szláv személynévből eredeztetik, az eléragasztott "kis" jelző a falu méretére utal a mellette fekvő Nagybárkánytól való megkülönböztetésre. 1265-ig a Kacsics nemzetség birtoka. Ekkor a Rátót nembeli Porcz István, a Pásztohi, a Tari és a Kazai Kakas családok őse szerezte meg. E családok tagjai gazdálkodtak itt 1472-ig. Ezután Guthi Országh Mihály nádor és a Nánai Kompolthi család lett a birtokosa. Az 1548. évi adóösszeírás szerint üresen álló település. A törökök magyarországi kiűzése után készült összeírások viszont lakott területként jelzik: 1715-ben 13, 1720-ban 20 magyar háztartást írtak össze. A 18. században a Berényiek, előbb Berényi Ferenc, 1770-ben pedig gróf Berényi Zsigmond, majd a Jankovich család volt a birtokosa. Kisbárkány a trianoni békeszerződés előtt Nógrád vármegye Salgótarjáni járásához tartozott. 1910-ben 166 római katolikus lakosa volt, melyből 165 volt magyar. 
Nevezetességei: A római katolikus templom (épült 1992-1994), melynek templombelsője magán hordozza a 20. sz. sajátos építészeti jegyeit. Keresztút (épült 2011) A településtől délre halad el a Országos Kéktúra útvonal Cserháton átvezető vonala. A hozzá tartozó Bedepuszta kéttucat házát a 2010-es években három kivétellel felvásárolta egy holland üzletember, hogy turisztikai központot alakítson ki, melynek elsődleges célcsoportja az érintetlen természeti környezetet kereső hollandok lesznek. Összesen 100 ágyat kínálnak majd 2019-től, ami kempinggel együtt 500-ra bővülhet. 
Már a 7-8. században lakott helynek írták le. Marco Polo 1298-ban emlékirataiban Tebriz nevét Taurisz néven "nagy és nemes város"-nak írta le, melyet "elbűvölő kertek öveznek, és vizük is bőségesen van". A 13. században a mongol hódítók székhelye volt és jelentős kulturális központ. A 14. században Timur Lenk hódította és tartományi székhelyévé tette. A 15. század elején türkmén uralom alá került, ekkor újra főváros lett. 1514-ben a törökök törtek a városra, s Isztambulba hurcolták tudósait, művészeit és kézműveseit is. Két évszázad múlva Abbasz Sah Tebrizt Perzsiához csatolta. Tebrizért sokáig heves politikai és katonai harcok dúltak, melyekbe időközben az oroszok is bekapcsolódtak és csak 1918-ban vonultak vissza. Azóta végleg Iránhoz tartozik, bár közben a második világháború alatt a szovjet csapatok biztonsági okokra hivatkozva megszállták a várost. 1946-ban kivonulásuk után Azerbajdzsán tartomány lakói kikiáltották a népi köztársaságot. A sah csapatai ekkor egészen az Araksz folyóig nyomultak előre és véresen leszámoltak a demokratikus erőkkel. Tebriz műemlék épületeit az itt folyó harcok erősen megritkították. A város ma nagy ipari és közlekedési központ, kedves kisvárosias hangulattal. 
Kék-mecset (Masdzsid-Kabud) - 1465 -ben épült, de később a hódítók és a földrengések sokat romboltak rajta. 1967 - 1968 -ban restaurálták és eredeti formájában helyreállították. Nevét díszes kék csempével borított főkapujáról kapta. Vár (Ark) - Helyén a 14. században még mecset emelkedett, melyet földrengés pusztított el. Ennek romjaira épült rá a 42 méter magasságú falakkal övezett erős várkastély, ma már csak tornyainak maradványai láthatók. Péntek-mecset - a bazár területén áll. Többször átépítették
A gyönyörű barokk lakóház késő reneszánsz loggiás udvarával a város polgári építészetének egyik legjelentősebb emléke. Lásd még a Széchenyi tér (Győr) című cikket! A XVIII. századi barokk lakóház szép sarokerkélye érdemel figyelmet. A palotaszerű épület copf homlokzatából a bejárat és az emeleti ablakok díszítései harmonikusan emelkednek ki. Az épület udvari szárnya XVII. századi, földszintje árkádos, emeletén toszkán oszlopos loggia maradványai . 1703-1777 közt működött itt a Nemesi Konviktus, majd 1852-ig a Királyi Főbb Rajzoló Iskola (a Révai Miklós Gimnázium jogelődje).Ma a Liszt Ferenc Zeneiskola otthona. A sarokerkélyek városának nevezett Győr több olyan csomóponttal rendelkezik, ahol kettő vagy akár három sarokerkély is található. Azonban ez az egyetlen olyan útkereszteződése, ahol mind a négy sarkon zárterkély található (ugyan az 5. számú épületen eredeti barokk díszétől megfosztottan). A 7-es számú épület eklektikus stílusú. A 10. számú mai formájában klasszicista, barokk eredetére csak a hengeres sarokerkély utal. Mai alakját 1820 körül nyerte az épület homlokzata, kapuja és hangulatos udvara, négy sarkán fülkés kiképzéssel. A XVIII. századi barokk lakóháznak különösen szép zárterkélye figyelemre méltó. Az épület után nyílik a térré szélesedő Nefelejcs köz, ahol a Magyar Ispita és a Szent Anna templom, valamint a Rómer-ház épületei találhatók. A kis köz folytatása a Gyógyszertár utca, mely a Széchenyi tér északkeleti részére vezet vissza. Az utcácska látnivalója a 4. szám alatti XIV. századi eredetű barokk lakóház, ami a város egyik legrégibb lakóépülete. A Nefelejcs közben szemben nyílik dél felé a Liszt Ferenc utcából a Saru köz, melynek folytatása a Szűk köz, ami a Teleki László utcáig vezet. Ezen kis közök a középkori városszerkezet maradványai. A Saru köz sarkán álló eklektikus lakóház nevét az épület sarkán lévő Rigófészek cégérről kapta. Az épület helyén állt a középkori Szent István-plébániatemplom, melyet 1614-ben a Győrbe másodszor telepített ferencesek kaptak. Ők építettek kolostort hozzá. (A ferencesek első temploma és rendháza a Rákóczi utca 37. számú klasszicista épület helyén volt.) 1654-ben tűzvész pusztította el, de 1673-ra a templomot újjáépítették. 1683-ban itt szállt meg Sobieski János lengyel király. 1710-re teljesen felépült az új rendház is a templom keleti oldalán, a megyeháza mai hangulatos udvara az ekkor épült rendházudvar. 1786-ban a szerzetesrendek feloszlatása után a rendház katonai célokat szolgált, a templomot pedig gabonaraktárként használták. 1826-ban Győr vármegye vette meg, ekkor alakították klasszicista stílusban megyeházává. Ezt a funkciót egészen 1971-ig látta el, amikor felépült a Városház téren az új Megyeháza. Ma Győr-Moson-Sopron megye Levéltára működik az épületben. Egyemeletes XVIII. századi eredetű kora eklektikus épület, homlokzata klasszicista hatású. Az emeleti ablakok felett magtár ablaksort találunk. A XIX. században gabonakereskedő háza volt, kiépített magtárral. Eklektikus lakóház, klasszicista hatású homlokzattal. Kapuja felett kovácsoltvas rácsos nyitott erkély húzódik. Az épület XVIII. századi eredetű. Győr egyik legbecsesebb műemléke ez a barokk palota. Az épület több XVII. Századi ház helyére épült, 1632-től kezdődően a Zichy család vásárolta össze a házakat, s 1720-ra Franz Millerrel felépíttette a mai egyemeletes barokk épületet. Kelet felől kétemeletes szárny csatlakozik hozzá, ennek udvari csak udvari falazata és udvar felőli földszinti árkádos része korabeli. Az épület sarkán XVII. Századból származó hengeres barokk zárterkély található, belül korai barokk falfestménnyel. A homlokzat legfőbb dísze a kőkeretes barokk kapu, két oldalán egy-egy atlaszszoborral. A kapu felett nyitott erkély látható szép klasszicista ráccsal, 1811-ben készült. A timpanonban barokk kőcímerputtókkal, az erkélytől jobbra, fülkében a Szent Család látható. A ház kapuján belépve nagyméretű, széles, fiókboltozatos mennyezetű kapualjba jutunk. Balról a külső kapuhoz hasonlóan a lépcsőház is díszes bejárattal rendelkezik. A vasrácsos ajtókkal ellátott, gazdag faragású, címerrel díszített kapuívet két atlasz tartja. A kapualj udvar felőli része az épület nyugati, XVII. századi árkádsoros szárnyához tartozik. A Zichy-palotában élt tankerületi főigazgató korában Fejér György történetíró, később győri joghallgató korában Deák Ferenc és Batthyány Lajos. A XVII. századi eredetű, mai formájában XVIII. századi épület egyszerű barokk homlokzatán kőkeretes kapubejárat van, kihasadó ívén zárterkéllyel. A kapu falpillérei közt lévő freskók, a csehsüveg-boltozatos kapualj, és a függőfolyosós udvar is figyelemre méltó. Az épület 1860-ban épült romantikus stílusban. A XX. század során itt működött a Zrínyi Ilona Gimnázium. Jelenleg a Nyugat-Magyarországi Egyetem Apáczai Csere János Karának 2-es számú oktatási épülete. A kicsi egyemeletes barokk lakóház fő dísze szép zárterkélye. A kar monumentális központi épülete a 19. század második felében, a historizmus reprezentatív stílusában épült. Az utca a Széchenyi hídnál ér véget, a híd túlsó oldalán a 2006 novemberében megnyílt Árkád bevásárlóközpont található
Területe már az ókorban lakott volt. A környék falvaival együtt a 16. század közepén foglalta el a török és a 17. század végéig uralma alatt maradt. A török kiűzése után velencei uralom következett. 1797-ben a Velencei Köztársaság megszűnésével a Habsburg Birodalom része lett. 1806-ban Napóleon csapatai foglalták el és 1813-ig francia uralom alatt állt. Napóleon bukása után ismét Habsburg uralom következett, mely az I. világháború végéig tartott. A falunak 1857-ben 655, 1910-ben 477 lakosa volt. Az I. világháború után rövid ideig az Olasz Királyság, ezután a Szerb-Horvát-Szlovén Királyság, majd Jugoszlávia része lett. Plébániáját 1934-ben alapították, plébániatemplomát 1937-ben építették. Korábban évszázadokig a ljubitovicai plébániához tartozott. Lakossága mezőgazdaságból, szőlőtermesztésből élt. A délszláv háború során a település mindvégig horvát kézen volt. 2011-ben 249 lakosa volt. 
La Grande az Amerikai Egyesült Államok északnyugati részén, Oregon állam Union megyéjében, a Kék-hegységtől keletre, Pendletontól pedig délkeletre helyezkedik el, egyben a megye székhelye is. A 2010. évi népszámláláskor 13 082 lakosa volt. A város területe 11,94 km2, melyből 0,08 km2 vízi. A települést eredetileg Brownsville-nek hívták, viszont ezt a nevet már egy másik, Linn megyei település viselte, így a postai félreértések elkerülésének érdekében La Grandéra keresztelték át, amely kifejezés a francia Charles Dause-tól származik, aki a kifejezéssel a festői szépségű tájra utalt. A településtől északra található a helyi cégek logóiban gyakran szereplő Emily-hegy, annak másik oldalán pedig a Harris-hegy. 
Az Oregoni-ösvényen már a kezdetektől fontos megálló volt a Grande Ronde-völgy. Az első állandó lakos az 1861-ben ideérkező Benjamin Brown volt, akit hamarosan a Leasey család és húsz másik telepes követett. A települést az első lakó után Brown's Fortnak, Brown's Townnak és Brownsville-nek is nevezték; mivel utóbbi névvvel már létezett település Linn megyében, a helyi postahivatal 1863-as létrejöttekor új névre volt szükség A "La Grande" nevet először a francia Charles Dause használta a festői szépségű tájra utalva. La Grande városi rangot 1865-ben kapott, területét pedig 1868-ban jelölték ki. 
A közeli aranybányák és a régió művelhető földjei miatt a település a késő 1860-as és korai 1870-es években gyorsan növekedett. Az első üzletek a C sugárúton, a mai 4. utca és a nyugatra lévő hegyláb között létesültek. 1884-re az óvárostól jóval keletre kiépült a vasút, ezután az Adams sugárút mentén, a pályával párhuzamosan létrejött az újváros. 1900-ra a népesség elérte a 2992 főt, amely Baker City lakosságának a fele. 1929-ben nyílt meg az Eastern Oregon Normal School tanárképző, amelyet később Kelet-oregoni Állami Főiskolára kereszteltek át, ma pedig a Kelet-oregoni Egyetem nevet viseli. 
A 2010-es népszámláláskor a városnak 13 082 lakója, 5395 háztartása és 3073 családja volt. A lakosok 91,3%-a fehér, 0,8%-a afroamerikai, 1,4%-a indián, 1,1%-a ázsiai, 1,5%-a a Csendes-óceáni szigetekről származik, 1,4%-a egyéb-, 2,5%-a pedig kettő vagy több etnikumú. A háztartások 28,4%-ában élt 18 évnél fiatalabb. 40,7% házas, 11,7% egyedülálló nő, 4,6% pedig egyedülálló férfi; 43% pedig nem család. 32,8% egyedül élt; 11,6%-uk 65 éves vagy idősebb. Egy háztartásban átlagosan 2,3 személy élt; a családok átlagmérete 2,93 fő. A medián életkor 32,8 év volt. A város lakóinak 22,4%-a 18 évesnél fiatalabb, 16% 18 és 24 év közötti, 23,6%-uk 25 és 44 év közötti, 23,3%-uk 45 és 64 év közötti, 14,8%-uk pedig 65 éves vagy idősebb. A lakosok 48,1%-a férfi, 51,9%-uk pedig nő. 
A 2000-es népszámláláskor a városnak 12 327 lakója, 5124 háztartása és 2982 családja volt. A lakosok 92,92%-a fehér, 0,68%-a afroamerikai, 0,78%-a indián, 1,29%-a ázsiai, 0,09%-a a Csendes-óceáni szigetekről származik, 1,4%-a egyéb-, 2,07%-a pedig kettő vagy több etnikumú. A háztartások 28%-ában élt 18 évnél fiatalabb. 45,1% házas, 9,6% egyedülálló nő; 41,8% pedig nem család. 32,2% egyedül élt; 12,6%-uk 65 éves vagy idősebb. Egy háztartásban átlagosan 2,32 személy élt; a családok átlagmérete 2,93 fő. A város lakóinak 23,6%-a 18 évesnél fiatalabb, 16,5% 18 és 24 év közötti, 23,9%-uk 25 és 44 év közötti, 21,4%-uk 45 és 64 év közötti, 14,6%-uk pedig 65 éves vagy idősebb. A medián életkor 34 év volt. Minden 100 nőre 90,3 férfi jut; a 18 évnél idősebb nőknél ez az arány 88. A családok 8,3%-a, a teljes népesség 15,2%-a élt létminimum alatt; a 18 év alattiaknál ez a szám 10%, a 65 évnél idősebbeknél pedig 9%. 
A 30-as út városi szakasza (Adams sugárút) a főutca, melynek egyik kereszteződésétől indul a Wallowa megyei Joseph-ig haladó 82-es számú út, melynek La Grandé-i szakaszát Island City Stripnek is nevezik, mivel a közeli Island City főutcája. La Grande délkeleti részéről, a 30-as főút és az I-84 kereszteződésétől indul a 203-as út, amely a Pyles- és Ladd Canyonon és Unionon keresztülhaladva Baker Citytől északra ér véget. Island Citynél kezdődik a 237-es út, amely Cove-on át North Powderig fut, ahol becsatlakozik a Washington állam felé kiépített Interstate 84-be. 
A helyi napilap a The Observer, a helyi rádiók pedig a középhullámú KLBM, és az ultrarövidhullámú KEOL, KUBQ, KWRL, KTVR, KCMB és KRJT. A spanyol nyelvű adásokra specializálódott Univision KUNP csatornája a portlandi American Broadcasting Company tulajdonában lévő KATU testvéradója. Mivel a KUNP korábbi üzemeltetője helyi jelenlét nélkül szeretett volna minél nagyobb piacot szerezni mind a kábeles, mind a műholdas műsorszórásban, ezért a La Grandé-ban fogható tévéadókon portlandi reklámok futnak. 
A préri urai (eredeti cím: Hell or High Water) 2016-ban bemutatott amerikai film, amelyet David Mackenzie rendezett. A forgatókönyvet Taylor Sheridan írta. A producerei Sidney Kimmel, Peter Berg, Carla Hacken és Julie Yorn. A főszerepekben Jeff Bridges, Chris Pine, Ben Foster és Gil Birmingham láthatóak. A zeneszerzői Nick Cave és Warren Ellis. A tévéfilm gyártója a Sidney Kimmel Entertainment, az OddLot Entertainment, a Film 44 és az LBI Entertainment, forgalmazója a Lionsgate. Műfaja bűnügyi film westernfilm és thriller. Amerikában 2016. augusztus 12-én mutatták be a mozikban. Magyarországon az HBO mutatta be
A nagy Kuiper-övben található objektumok méretét a hőkibocsátásuk és a visszavert napfény egyidejű megfigyelésével lehet meghatározni. Sajnos ezen értékek nagyon gyengék ilyen távol lévő égitesteknél, és ezt tovább gyengíti a Föld atmoszférájának elnyelése, így a sugárzásnak csak egy nagyon kis része észlelhető a földi megfigyelők által. A Plútó felfedezése (1930) óta ez volt a legnagyobb újonnan megtalált égitest a Naprendszerben. 2002 után azonban már találtak ennél is nagyobbakat (Erisz, Szedna, 2003 EL61, 2005 FY9, Orcus). A Quaoar tömege nagyobb, mint a kisbolygóöv összes objektumának összesen. Mérete körülbelül a Föld átmérőjének tizede, a Hold egyharmada, a Plútó fele. A Hubble űrtávcsővel 2009-ben végzett mérések alapján átmérője az eredetileg vártnál lényegesen kisebb, 1100 km alatti, ami azt jelenti, hogy a várakozásokkal ellentétben nem vízjég, hanem valamilyen ennél nehezebb kőzet a fő összetevője. Naprendszerünkben ez volt az első Neptunuszon túli objektum, melyet a Hubble űrtávcsővel közvetlenül megfigyeltek. 2004-ben a Hawaiion található Subaru-távcső, 2007-ben a Spitzer űrtávcső is megfigyelte. 
Jelenleg úgy gondolják, hogy az égitest kő és jég keveréke lehet, mint a legtöbb Kuiper-övbeli égitesté, de mivel albedója alacsony, úgy gondolják, hogy a jég eltűnik a felszíni rétegeiből. A felülete vörös színű. 2004-ben kristályos szerkezetű jeget találtak a felszínén, ami arra utal, hogy a hőmérséklete időnként -160 C fok fölötti lehet. Ez azért meglepő, mert a Naptól való távolsága miatt a Nap csak -220 C fokra tudná felmelegíteni, tehát valami egyéb hőforrásának is lennie kell. Felmerült, hogy mini meteoritok becsapódása adná ezt, ezt azonban a legtöbben nem tarják valószínűnek, mert az ehhez szükséges becsapódások miatt a jégnek szinte teljesen el kellene tűnnie a felszínről. Valószínűbb, hogy radioaktív anyagok (urán) bomlása melegíti az égitest belsejét. Feltételezhető, hogy emiatt a földi vulkanizmushoz hasonló jelenség zajlik rajta, ahol az olvadt kőzet a felszínre folyik és megszilárdul. Ammóniát is észleltek az égitesten, amely jó fagyállóként működik, ezért a jég megolvadása akár -100 C fokon is megtörténhet. 
A Garmarnát 1990-ben alapította meg Stefan Brisland-Ferner, Gotte Ringqvist és Rickard Westman, akiket különösen megihlettek a színházban hallott régi svéd zenék, így maguk is elkezdtek további régi dallamok és hangszerek után kutatni. Amikor Jens Höglin, a dobos, csatlakozott hozzájuk, ők már egy éve együtt zenéltek. 1992-ben vették fel az első kislemezüket. A bemutatkozó kislemez jól fogyott Svédországban és nagyban segítette a skandináviai turnéjukat. A Vittrad album összeállításakor döntöttek úgy, hogy sampling-ot és sequencer-t is bevetnek. 1994-ben az Omnium kiadta az albumot az USA-ban, angol szöveggel. 1998-ban, Felicia Konrad színésznővel együtt koncertsorozatot adtak különböző észak-svédországi templomokban, ahol is Hildegard von Bingen középkori műveit mutatták be saját értelmezésükben. Ezután visszatértek a stúdióba, hogy teljes egészében formába öntsék a Hildegard von Bingen albumot, amely aztán 2001-ben láthatott napvilágot. 
Természetes határait folyók alkotják. Szomszédos az Argentínában lévő Iguazú Nemzeti Parkkal. Növényzete a szubtrópusi nedves éghajlatra jellemző, ilyen a vad fügefa, a brazíliai diófa, a vörösfa, különböző pálmák, vad narancs és gumifa. A talajt füvek, páfrányok, és bokrok fedik be. Broméliák, orchideák, liánok húzódnak fel egészen az erdők legfelső szintjéig. A folyópartok növényzete nád és jellegzetes mocsári növényzet. A parkban megtalálható Paraná állam szimbóluma, a Paraná-fenyő (Araucária angustifolia). Olyan veszélyeztetett fajok is élnek itt, mint a maté (Ilex paraguaiensis). Állatvilága rendkívül látványos és fajokban gazdag. A biológiai sokféleségre jellemző, hogy a területen a lepkék 257 új faját, a halak 18 faját, 12 kétéltűfajt, 41 kígyófajt, 8 gyíkfajt, 3 teknősfajt, 348 madárfajt és 45 emlősfajt azonosítottak eddig. Sok állatfajnak itt van az utolsó menedéke, mint a szarvasnak, jaguárnak, kékhasú papagájnak (Triclaria malachitacea). A gazdag madárvilág jellegzetes képviselői a papagájok, tukánok, arapapagájok, héják, kolibrik, jabiruk, tinamufélék és a fehérfejű kercerécék. A nemzeti park területén vannak mérgeskígyók, mint például a korallkígyó, csörgőkígyók és jararaca. A folyókban található aranymakrahal, fürge cselle és pápaszemes kajmán. 1986. november 17-én Párizsban a nemzeti parkot felvették a Világörökség listájára. 
Területe már a római korban is lakott volt. A középkorban is virágzó település állt itt, amely azonban a járványok miatt a 14. században elnéptelenedett. 1541-ben a velencei hatóságok a Monte Paderno nevű magaslaton új települést alapítottak és Dalmáciából, Nyugat-Boszniából és Kotori-öbölből származó, morlákoknak nevezett pásztornépekkel telepítették be. A velencei-osztrák határhoz közel fekvő falu gyakran volt fegyveres összecsapások helyszíne a határvidékre betörő parasztok miatt. A falunak 1857-ben 640, 1910-ben 277 lakosa volt. Az első világháború után a rapallói szerződés értelmében Isztria az Olasz Királysághoz került. 1943-ban az olasz kapitulációt követően német megszállás alá került, mely 1945-ig tartott. A második világháború után a párizsi békeszerződés értelmében Jugoszlávia része lett. Jugoszlávia felbomlása után 1991-ben a független Horvátország része lett. 2011-ben 221 lakosa volt. Lakói főként mezőgazdasággal, turizmussal, vendéglátással foglalkoznak. 
A csata sikeres volt a Tou Hszien (Dou Xian) által vezetett han haderő számára. Kr. u. 89 júniusában a hanok - Csilu (Jilu), Manji (Manyi) és Kujang (Guyang) irányából - három oszlopban tolták fel seregüket, ami jórészt a behódolt déli hunokból állt. Minimális ellenállással haladtak a Góbi-Altaj felé a mai Mongóliában. Egy nagyobb különítmény leszakadt tőlük és északnyugat felé indulva a hadjárat legnagyobb ütközetében legyőzte az északi sanjü (shanyu)t Ih Bajannál, majd tovább kergette őt az altaji Nurú vidékére. Ekkor Tou Hszien (Dou Xian) seregének fő részével diadalmas körutazást tett északra, a Hangáj-hegység területére, a mai Harhorintől nyugatra. Ott felállította Janzsan (Yanran) sztélét, amellyel - ahogyan megbízója, Pan Ku (Ban Gu) történész fogalmazott - megünnepelte a sikeres hadjáratot
Szász hospes lakossággal települt, akik 1248-ban az alvinciakkal együtt megkapták a Nagyszeben vidékén élők szabadságait Lőrinc erdélyi vajdától. 1430-ban Alvinccal együtt, "kettős városként" ugyan szabad királyi városi rangot kapott, de a későbbiekben oppidumként említették. 1488-ban 99 hospes családfő lakta. 1510-ben a szászokon kívül magyarok és délszlávok is éltek benne, volt Magyar és Szász utcája (utóbbi 1658-ban is). Sokat szenvedett a Szapolyai és Ferdinánd közötti harcokban. A század második felében szász lakói valószínűleg elhagyták, magyar lakossága a református vallás mellett állapodott meg. A 17. században a mezővárosba sok nemes költözött. 1658-ban a tatárok kirabolták. A pusztításról Köröspataki Bedő János históriás énekmondó is megemlékezik egyik költeményében: A 18. században magyarok és románok lakták. Református egyháza 1766-ban 78 férfit és 77 asszonyt számlált. 1784-ben a zavargásoknak 38 helyi károsultja volt. 1848-ban a borbereki magyarok Alvincra menekültek. Az 1880-as években Alvinchoz csatolták, és csak 1945 után vált ismét külön településsé. 
-ben 1336 lakosát írták össze, közülük 1118 főt román, 96-ot magyar, 83-at cigány és 32-t zsidó nemzetiségűként; 1181 főt ortodox, 94-et református, 32-t zsidó, 17-et görögkatolikus felekezetűként. 1910 -ben az Alvinchoz tartozó falunak 1140 lakója volt, közülük 993 román, 128 magyar és 11 német anyanyelvű; 986 ortodox, 72 református, 32 római katolikus, 21 zsidó, 16 görögkatolikus és 11 evangélikus vallású. 2002 -ben 498 lakosából 487 volt román, 5 magyar és 4 cigány nemzetiségű; 486 ortodox vallású. 
A falutól másfél kilométerre északnyugatra állnak Zebernik (Zebernyik) várának romjai. Az alvinci és borbereki szászok építették a 13. században , parasztvárként - vagyis háborús időkben ide menekült a két település lakossága. 1450 -ben leégett. Bethlen Gábor az alvinci habánoknak adományozta, akik megerősítették. A 17. század második felében a dokumentumok többször Felsővár -nak nevezték (az alvinci Martinuzzi-kastélyhoz viszonyítva). 1723 -ban még katonaság őrizte. 1728 -ban leégett, ezután elhagyták. A vár Kemény Zsigmond Gyulai Pál és Özvegy és leánya című regényében is szerepel. Evangélikus, utóbb református temploma a 14. század első felében épülhetett. A 15 - 16. században átépítették, a 16. században védőfallal vették körül, melyhez kapubástya is tartozott. A hívek nélküli templom romos állapotú, hajója beomlott, a Maros iszapja feltöltötte. 
Első írásos említését 1587-ből ismerjük (Damos), 1610-ben már a sólyomkői uradalom birtokai között tartották számon. A 19. században román lakosságú településként volt ismert, helyben használt neve Damicsu volt. 1944 szeptemberében a helyiek és a katonaság között kirobbant konfliktus következtében tizenkét erdődámosi lakos vesztette életét. Erdődámos lélekszáma 1910-ben 1207 fő volt (98,1% román, 1,7% magyar). Az 1977. évi népszámlálásig a falu lakossága 1150 és 1350 között ingadozott, azóta nagy arányú népességcsökkenés figyelhető meg. 2002-ben 680 románajkú lakosa volt Erdődámosnak, 83,2%-uk az ortodox, 16,8%-uk a pünkösdista felekezethez tartozott. 
1967. május 8-án született Budapesten. Testvére Judit. Három gyermek édesapja. Első családjával Újpesten, a régi temető helyére épült egyik panelházban, a Szellemtelepen élt. Ágnes lánya tanár, fia a Testnevelési Egyetem hallgatója, gyermeklabdarúgó-edző, a TF focicsapatának igazolt labdarúgója. Második családjával jelenleg Angyalföldön él egy gyermekkel, Rebekával. 1984-ben dísznövénykertész szakmunkásvizsgát tett. 1981-től a Fővárosi Kertészeti Vállalatnál csoportvezető-helyettes volt. 1987-ben érettségizett a budapesti Magyar Gyula Mezőgazdasági Szakmunkásképző és Szakközépiskolában. 1988-tól a Budai Várkertészetnél a felújított műemlékekhez tartozó díszkertek kialakítását irányította. 1991-ben pályázaton nyerte el a Vám- és Pénzügyőrség létesítményeinek kertészi állását és a Pénzügyőr sporttelep ügyes-bajos kertészeti dolgainak intézését. 2001-2002-ben alkalmazott volt a Kipszer Rt-nél. 2010 júniusától a Kipszer-Kipexteam Zrt-nél üzemeltetés vezető. 2011-ben közbeszerzési referens vizsgát tett. A rendszerváltozás időszakában számos civil szervezet alapításában vett részt. 1986-ban csatlakozott a Duna-körhöz. 1988-ban belépett a Magyar Demokrata Fórumba. A munkások a demokráciáért csoport tagja volt.1989-ben az Ifjúsági Demokrata Fórum alapítója volt és tíz évig a választmány elnöke. 1990-1991-ben az Ifjúsági Demokrata Fórum szervezője volt, 1991 óta az Ifjúsági Caritas aktivistája. 1991-2001-ig a Kaszások ifjúsági klub elnöke volt. 1998-2002 között az Országos Gyermek- és Ifjúsági Parlament közgyűlésének elnöke volt, tisztségéről parlamenti képviselővé választása miatt mondott le. 2002-2010-ben országgyűlési képviselő volt, az országgyűlés jegyzője, 6 éven keresztül frakcióvezető helyettes. 2000-2009 között az MDF Budapesti Választmányának tagja, 2004-től-2009-ig az országos választmány alelnöke volt. Ifjúságpolitikai munkájáért 2000. október 23-án "Hűség a Hazáért" Érdemkereszttel tüntette ki a Honvédelmi Minisztérium és az Igazolt Magyar Szabadságharcosok 56-os Szövetsége. Néhány évig az Antall József Alapítvány kurátora volt. 1990-ben listás, 1994-ben egyéni önkormányzati jelölt volt, 2002-től Újpesten helyi képviselő és a gazdasági bizottság tagja. 1998-ban országgyűlési képviselőjelölt volt, majd 2002. áprilisban a Fidesz-MDF közös országos listáról bejutott a törvényhozásba. 2004. november 15-től parlamenti jegyző, 22-től frakcióvezető-helyettes. A 2006. évi országgyűlési választásokon országos listán szerzett mandátumot. 2006. május 16-tól 2009. március 20-ig az Országgyűlés jegyzőjeként tevékenykedett. 2009. március 20-tól független képviselőként folytatta munkáját. Képviselői munkája során a civil szervezetek, az ifjúság, a kábítószer-ellenes tevékenység, az Internet, a környezetvédelem és az adópolitika tartoztak szakterületei közé. Képviselői tevékenységében mindvégig szem előtt tartotta szűkebb pátriája, Észak-Pest és a kiskeresetűek érdekeit. 2002-2006 között az Országgyűlés Társadalmi szervezetek bizottsága, a Foglalkoztatási és munkaügyi bizottság, a "Nemzeti stratégia a kábítószer-probléma visszaszorítására" című dokumentumban foglaltaknak az Európai Unió készülő Drogstratégiájával való összehangolását előkészítő eseti bizottság, az Információs és távközlési bizottság, az Európai integrációs albizottság, a Tudomány- és technológiapolitikai albizottság és a Rehabilitációs albizottság tagja volt. 2006-2010 között az Emberi jogi, kisebbségi, civil- és vallásügyi bizottság tagja, a Kábítószerügyi eseti bizottság alelnöke, az e-Befogadásügyi bizottság alelnöke, A "Nők és férfiak társadalmi esélyegyenlősége" albizottság alelnöke volt. A 2010-es ciklus végén nem indult újra képviselői mandátumért, azóta szakmájában dolgozik, kertépítéssel és dísznövényekkel, üzemeltetéssel foglalkozik. Képviselői munkája mellett számos civil szervezet tagja, és irányításukban is tevékenyen részt vesz. Tagja volt az Nemzeti Civil Alapprogram tanácsának is, így közvetlen rálátása, és ismeretei vannak a civil társadalom valós helyzetéről, és a pályázati-támogatási rendszer működéséről
Dobokai Antal (18. század - 19. század eleje) tanár. Kolozsvárott volt királyi akadémiai lyceumi tanár és aligazgató. A lyceum (lényegében főiskola) 1774-ben létesített jogi karán a pénzügytan és a "kincslet-rendőri írmód" (vagyis a pénzügytan és tiszti irálytan), valamint a statisztika tanszékének egyik első tanára volt 1796-1808 között. Munkái: Brevis dictio occasione inaugurationis supremi lycei regii directoris... comitis Haller de Hallerstein... habiti... die 24. mensis Januarii 1804. Claudiopoli. (Beszéd gróf Haller József főispáni beiktatása alkalmából) Kéziratban maradt hallgatói számára írt jegyzete: Institutiones politicae auditorum sourum et per comit. Joann. Petki manupropria conscripta anno 1802
Italo Calvino ( 1923 - 1985 ) Antonio Cammelli ( 1436 - 1502 ) Andrea Camilleri ( Porto Empedocle , n. 1925 ) Rino Cammilleri ( 1950 ) Tommaso Campanella ( 1568 - 1639 ) Giuseppe Carpani ( 1752 - 1825 ) Giacomo Casanova ( 1725 - 1798 ) Baldassarre Castiglione ( 1478 - 1529 ) Vittorio Catani ( 1940 ) Ermanno Cavazzoni ( 1947 ) Cecco d'Ascoli ( 1269 - 1327 ) Piero Chiara ( 1913 - 1986 ) Cielo d'Alcamo ( 13. század ) Cino da Pistoia ( 1270 - 1336 ) Carlo Collodi ( 1826 - 1890 ) Vittoria Colonna ( 1490 - 1547 ) Benedetto Croce ( 1866 - 1952 ) Vincenzo Cuoco ( Civitacampomarano , 1770 - Nápoly , 1823 ) 
A lista azon szerzők nevét gyűjti, akiknek 1) magyarul is megjelentek művei; vagy: 2) akiknek életéről az Interneten publikált vagy nyomtatott irodalomtörténeti munkákban egy bekezdésnél több információ található, és 3) a magyar Wikipédiában már van vagy a közeljövőben készül róluk külön szócikk. Kérjük csak ezen szempontok alapján adj hozzá új neveket a listához (a kevéssé ismert neveknél lehetőleg a forrást is megjelölve), és ne másolj át egy az egyben terjedelmes névlistákat pl. a többi Wikipédiából. A legnagyobb klasszikusokról és legolvasottabb szerzőkről viszonylag bőséges, részletekbe menő szócikk található az angol vagy más nyelvű Wikipédiákban és a magyar Wikipédiában is, illetve ha ez utóbbiban még nincs, a közeljövőben itt is el fog készülni a részletes szócikkük. Ezek a szerzők továbbá a következő szempontoknak felelnek meg (forrással alátámaszthatóan): a klasszikus szerzők esetében: több egymástól független, önálló irodalomtörténeti könyv vagy tanulmány jelent meg róluk az elmúlt 25 évben (akár az Interneten publikált, akár nyomtatott formában), amelyek az életművük lezárulása után készültek a legolvasottabb szerzők esetében: egy vagy több művük az országuk bestseller-listáján az elmúlt évtizedben legalább három éven át a legolvasottabb 5-10 szépirodalmi mű között szerepel, vagy valamilyen országos olvasói statisztikában az első 5-10 név között van
A The Dark Side of the Moon a Pink Floyd első koncepcióalbuma, mely 1973. március 24-én jelent meg. Központi témája a mindennapi életben ránk nehezedő nyomás, az idő, a pénz, a háború, az őrület és a halál. Nagyon sok rajongó szerint ez a zenekar legjobb munkája, még a The Wall-nál is jobb. Eredeti címe Eclipse: A Piece for Assorted Lunatics volt. Ez az album a rockzene egyik mérföldköve: vannak rajta rádióban gyakran hallható rockdalok, mint a Time, a Money, az Us and Them és (a korábbi címadó) Eclipse, konkrét zene-i hangok, és a mindezt átszövő, de korántsem elidegenítő elektronikusság. Az album híd a "klasszikus" blues-rock és az elektronikus zene között. Az albumot a kitűnő zene és a mély szövegek teszik egyedülállóvá. A Dark Side of the Moon-ból adták el világszerte a második legtöbbet, Amerikában a legtöbbször eladott albumok listáján a 17. helyen van (tizenötszörös platinalemez). A Billboard Top 200-as listáján és a Billboard Poplemezek listáján is az 1. helyezést érte el. A 2003-as Hybrid SACD kiadás szintén 1. lett, és csak Amerikában 800 ezret adtak el belőle. Az album 1973-as megjelenésétől világszerte 50 millió példányt adtak el belőle. 2003-ban 250 ezer példány kelt el, és 2004-ig hetente 8000 darabot vettek belőle. Ezek szerint az 50 évesnél fiatalabb amerikaiak közül minden 14. embernek van belőle egy példánya. Világviszonylatban a második legsikeresebb albumnak tekinthető, mivel csak Michael Jackson Thriller című albumából vásároltak többet az emberek. Szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben. 
Az albumot a londoni Abbey Road Studiosban vették fel 1972 júniusa és 1973 januárja között. Az albumon az addigi legkülönlegesebb felvételi technikák kaptak helyet: például amikor valaki a mikrofon körül fut, vagy amikor több órát hallhatunk egyszerre megszólalni. Egy kvadrofon kiadás is készült, azon néhány keverés is más. A felvételek alkalmával a Pink Floyd sok effektet tökéletesített: az ének- és gitárszólamok duplázását (David Gilmour teljes harmóniában van önmagával), a peremezett énekhangot, a visszhangot és a hang panorámáját a két csatorna között. Sokan ezzel az albummal tesztelik hi-fi berendezésük hangminőségét. Az album másik érdekessége a dalok között és alatt hallható beszédfoszlányok sorozata. Roger Waters több filozofikus kérdést tett fel az album témáival kapcsolatban azoknak, akik épp a stúdióban voltak. Az egyik roadie, "Roger The Hat" többször is hallható: "give 'em a quick, short, sharp, shock...", "live for today, gone tomorrow, that's me..." ("élj a mának, holnap úgyis meghalhatsz, ez vagyok..."). Az utolsó szívdobbanásokat kísérő szavak - "there is no dark side of the Moon really... matter of fact it's all dark" ("a Holdnak nincs is sötét oldala... ott mindenhol sötét van") - a stúdió portásától, Gerry Driscoll-tól származnak. Paul McCartney-t is megkérdezték, de az ő válaszai túl óvatosak voltak, így nem kerültek az albumra. Viszont McCartney zenésztársának, Henry McCullough-nak a válasza hallható: "I don't know, I was really drunk at the time" ("Nem tudom, akkor eléggé részeg voltam"). 
Amerikában a Dark Side of the Moon minden idők 17. legsikeresebb lemeze, 741 hetet töltött a Billboard Top 200-as listáján, ebből 591 egymást követő héten. 1. helyet ért el Amerikában, Belgiumban és Franciaországban, de egy változtatás miatt csak aranylemez lett. Az album még a platinalemez bevezetése, tehát 1976. január 1-je előtt jelent meg. 1990-ben platinalemez, 1999-ben gyémántlemez lett. 2002-ben Amerikában 400 ezret adtak el belőle, így abban az évben a 200. lett a legtöbbször eladott albumok listáján. A 2003-ban kiadott Hybrid SACD verzióból csak Amerikában több, mint 800 ezer darabot adtak el. A Time, a Money, az Us and Them a rádiós kívánságműsorok kedvencei lettek (a Money Amerikában kislemezként is sikeres volt). A Dark Side of the Moon ma már 15-szörös platinalemez Amerikában. A 30. évfordulóra megjelentetett Hybrid SACD (Super Audio CD) változatot 5.1 csatornás DSD surround hangzással adták ki, amit az eredeti 16 sávos mesterszalagok felhasználásával hoztak létre. Ezt az eredeti hangmérnök, Alan Parsons helyett James Guthrie készítette, így néhány változtatást eszközöltek. Ez a kiadás 2003-ban négy Surround Music Díjat nyert. 1997-ben minden idők 6. legjobb albumának választották a Music of the Millennium szavazáson, melyet a His Master's Voice, a Channel 4, a The Guardian és a Classic FM rendezett. 1998-ban a Q Magazine olvasói a 10. helyre, 2001-ben a VH1 televíziós hálózat pedig az 51. helyre rangsorolta. 2003-ban a VH1 amerikai zenecsatorna a Dark Side of the Moon borítóját minden idők 4. legjobb albumborítójának választotta. Ugyanebben az évben egy DVD is megjelent, melyben interjúk láthatók a Pink Floyd négy tagjával, Alan Parsonsszel, Storm Thorgersonnal és Chris Thomasszal az album készítéséről. 
Néhány kiadáson a szerzőségi adatok eltérhetnek: a Speak to Me-hez és a The Great Gig in the Sky-hoz Roger Waters-t, az On the Run-hoz pedig Richard Wright-ot is oda szokták írni. Mivel az eredeti albumnak két oldala volt, ezért a The Great Gig in the Sky és a Money között szünet volt. A digitális újrakeverésnél Alan Parsons átfedést alkalmazott köztük. A munkát James Guthrie és Doug Sax felügyelte. Későbbi CD kiadásokon az Eclipse után hallani lehet a Beatles Ticket to Ride című dala nagyzenekari változatának hangfoszlányait. Hogy miért, azt nem tudni, lehet, hogy véletlen bekapcsolva hagyták a mikrofonokat. 
A Lángoló Chicago (eredeti cím: Chicago Fire) 2012-ben bemutatott amerikai televíziós sorozat. A sorozat alkotói Derek Haas és Michael Brandt, a cselekmény pedig egy tűzoltócsapat mindennapjait mutatja be. A csapat tagjai közt megtalálható többek közt Jesse Spencer, Taylor Kinney, Monica Raymund, Lauren German és Charlie Barnett. A sorozatot az Amerikai Egyesült Államokban az NBC mutatta be 2012. október 10-én, Magyarországon először a TV2 kezde adni 2012 november 26-án, később a Super TV2 és a Sony Movie Channel is a műsorára tűzte. 
A patak 1291-ben "Patchapataka" néven szerepel, a falut 1338-ban említik először. Krasznahorka várának uradalmához tartozott. Lakói a 14. században a Szepességből érkezett ruszin pásztorok voltak. 1564-ben "Pacziafalu" néven találjuk. 1766-ban említik régi fatemplomát. A 18. században a szlovák bevándorlás következtében a szlovákok kerültek többségbe. A 18. század végén Vályi András így ír róla: "PACSA. Tót falu Gömör Vármegyében, földes Ura Gróf Andrási Uraság, lakosai katolikusok, fekszik Kraszna Horka Várallyához nem meszsze, mellynek filiája, határjának nagyobb része hegyes, és a' záporok járják, legelője elég, fája tüzre van, piatzozása Rozsnyón, harmadik Osztálybéli." Iskolája 1810-ben már működött, 1903-ban új iskola létesült a községben. A 19. század közepén Fényes Elek eképpen írja le: "Pacsa, tót falu, Gömör vmegyében, Krasznahorkához egy órányira: 679 kath., 50 evang. lak. Határa hegyes levén, szántófölde kevés, s azt is vizmosások rongálják; ellenben legelője a Wolowecz hegyén bőséges, s azért sok juhot tart. F. u. gr. Andrásy. Ut. p. Rosnyó." Borovszky Samu monográfiasorozatának Gömör-Kishont vármegyét tárgyaló része szerint: "Andrási, tót kisközség, 627 róm. kath. lakossal. Házainak száma 104. Hajdan Krasznahorka vár tartozéka s mint ilyen 1341-ben Patchapataka néven említtetik. E név később Pacsa alakká rövidült és használatban volt egész a legújabb korig, a mikor nagynevű urai iránti tiszteletből Andrásira változott. A XVIII. század közepén a gróf Serényi család és az egri káptalan is birtokos a községben, 1820-ban pedig a Gotthard család is. Vasérczbányája már a XVIII. század elején ismeretes volt. A község nagy részét 1871-ben árvíz döntötte romba. A községben levő kath. templom építési ideje ismeretlen. Postája és távírója Krasznahorkaváralján van, vasúti állomása pedig Rozsnyó." 1913-ban nagy tűzvész pusztított a faluban. 1920-ig Gömör-Kishont vármegye Rozsnyói járásához tartozott, ezután az új csehszlovák állam része lett. 1938 és 1945 között újra Magyarország része. 
A hang a hallószervünk által felfogható, a levegőben mechanikai hullámként terjedő rezgés. Élettani, lélektani értelemben a hangrezgés által a fül és a hallás által érzékelt hangérzet. A hang az emberi beszéd, a beszélt nyelvek, illetve a zene, a zenei hangrendszerek alapeleme. Fizikai értelemben a hang egy rugalmas közeg mechanikai rezgése, ami hullámokban tovaterjed. Például a megpendített gitárhúr rezgésbe jön, rezgésbe hozza a levegő részecskéit, ez részecskéről részecskére továbbadódik, "hanghullámként" tovaterjed a levegőben. A fülünkbe jutva a rezgő levegőrészecskék megrezegtetik a dobhártyánkat, amit az agyunk hangként érzékel. Ha e rezgés frekvenciája kb. 20 Hz alatti, vagy kb. 20 kHz fölötti, akkor hallásunk nem érzékeli azt, ennek ellenére fizikai sajátosságai alapján ezt is hangnak, első esetben infrahangnak, a másodikban ultrahangnak nevezzük. A nagyon nagy frekvenciájú ultrahangokat - hol 100 MHz, hol 1 GHz fölött - hiperhangnak is nevezik. A hangot mint fizikai jelenséget az akusztika, a beszédhangokat a fonetika, a zenei hangokat a zenetudomány tanulmányozza. 
Mechanikai rezgésen leggyakrabban anyagi testeknek vagy részecskéknek egy pont körüli meghatározott irányú kimozdulásait értjük. Ennek legegyszerűbb esetét egy rugóra függesztett tömeggel illusztrálhatjuk, melyet függőlegesen kitérítünk nyugalmi helyzetéből, majd elengedünk. Ebben az esetben a tömegre ható erő nagysága egyenesen arányos a kitéréssel, de ellentétes irányú, és ez azt eredményezi, hogy a tömeg függőleges irányban a tehetetlensége miatt fel-le mozog. Ha ennek a mozgásnak az időbeli lefolyását vizsgáljuk, hullámvonal formájú függvényt kapunk, amely megfelel egy sugarú körpályán egyenletes szögsebességgel keringő pont vetülete által leírt mozgásnak. Az kitérés a idő függvényében kezdeti szög esetén ekkor ilyen formájú: Az ilyen típusú rezgést egyszerű, harmonikus, vagy szinuszos rezgésnek nevezzük. Az -t ebben az esetben körfrekvenciának nevezzük: Az a frekvencia, az időegység alatt végzett rezgések száma, ennek reciprok értéke a rezgési idő vagy periódusidő: A szöget a nullafázis szögének, vagy fázisszögnek nevezzük, az értéket, a csúcsértéket pedig amplitúdónak. Az pillanatnyi értékeit kitérésnek, elongációnak hívjuk. A különböző rezgések össze is adódhatnak, új rezgést hozva létre. Ekkor rezgések összetevéséről, szuperpozíciójáról beszélünk, ebben az esetben az eredő rezgés kitérése mindig egyenlő a részrezgések kitéréseinek összegével. 
Minden periodikus vagy nemperiodikus rezgés előállítható különböző frekvenciájú, amplitúdójú és fázisú harmonikus rezgések összetevésével. Hangrezgések esetén ezeket az összetevőket részhangoknak nevezzük. Ezen a szemléleten alapul a hangelemzés, melynek matematikai alapja a Fourier-elemzés. Ennek azért is van jelentősége, mert az emberi hallás hasonlóképpen, hangelemzés útján különbözteti meg a hangokat, hangszíneket, és nem a hangrezgés időbeli lefolyása alapján. Például két rezgés összege fáziseltolódásuktól függően más-más rezgésformát mutathat, fülünk ennek ellenére mindig ugyanolyan hangot hall. Egy hang tehát nemcsak a rezgő közeg időbeli mozgásával írható le, de részhangjainak spektrumaként is ábrázolható, ha megadjuk, hogy különböző frekvenciahelyeken milyen intenzitású részhangokból tevődik össze. Vonalas, tehát különálló, diszkrét részhangokból álló spektrum esetén egy meghatározható hangmagasságú hangot hallunk, vagy több ilyen hangot együtt. A periodikus rezgések spektruma vonalas, ráadásul ebben az esetben a részhangok frekvenciái mindig egy alapfrekvencia többszörösei. Az ilyen tulajdonságú részhangok sorozatát nevezzük felhangsornak , az alapfrekvenciát pedig alaphangnak. Ez az alapfrekvencia határozza meg ilyen esetben a hang általunk érzékelt hangmagasságát . A dallam hangszerek zenei hangjai , a beszédhangok zöngéi ilyen típusú spektrumon alapulnak. Folytonos a spektrum, ha a különböző frekvenciájú összetevők folytonosan helyezkednek el egymás mellett. A nemperiodikus rezgések mutatnak ilyen képet. Az így létrejövő hangot zörejszerűnek halljuk, extrém esete a fehérzaj , amikor minden hallható frekvencia megtalálható a spektrumban, ráadásul egyenlő intenzitással. A legtöbb ritmushangszer hangja, a beszédhangok közül a mássalhangzók egy része tartozik ebbe a csoportba. Meg kell említeni a rezgésnek egy határesetét is, amikor szigorú értelemben nincs is szó rezgésről, csak egyszeri hirtelen állapotváltozásról, mechanikai lökésről. Az ilyen folyamatot átmeneti, tranziens folyamatnak nevezzük. A fülünk ezt kattanásként, csattanásként, durranásként stb. érzékeli. Az ilyen folyamat folytonos spektrummal ábrázolható. 
A hang, a rezgés terjedésének lényege az, hogy a közeg részecskéi egy hangforrás hatására kimozdulnak nyugalmi állapotukból és ezt a kimozdulást a környező részecskék is átveszik, ilyen módon az eredeti elmozdulás hullámszerűen továbbterjed. A rezgés a közeg különböző helyeire nem azonnal, hanem bizonyos késéssel jut el, így a közeg különböző részei az adott pillanatban a rezgés más-más állapotában, fázisában vannak. Ha ez a tovaterjedő rezgés periodikus, akkor viszont lesznek olyan helyek, ahol a fáziseltolódás már akkora (2 vagy többszöröse), hogy újra az eredetivel azonos rezgésállapot áll elő. Az ilyen, azonos rezgésállapotban lévő pontok egymástól mért távolsága a hullámhossz. A hullámhossz és az frekvencia segítségével meghatározhatjuk a hanghullám terjedési sebességét: Ez a érték a hangsebesség. Ennek nagyságát a közeg anyaga, illetve annak fizikai állapota (nyomása, hőmérséklete stb.) határozza meg. Fontos megjegyezni, hogy nem a hangforrásnál jelen lévő anyagrészecskék teszik meg az utat a hangforrástól a befogadóig, hanem csak maga a hullám, a részecskék rezgési állapota. 
Transzverzális hullám esetén a részecskék rezgési iránya merőleges a hullámterjedés irányára. Ilyen, amikor egy kötél egyik végét megrázva hullámot idézünk elő, ami végig terjed a kötélen. Hétköznapi értelemben "hullámzásra" gondolva ilyen transzverzális hullámot képzelünk magunk elé. Transzverzális hullám csak szilárd halmazállapotú anyagban alakulhat ki. Ugyanis csak szilárd anyagokban elég nagy a részecskék közötti vonzerő ahhoz, hogy a példánkban függőlegesen kilengő részecskéket a kilengés után visszahúzza eredeti helyükre, úgy, hogy közben ez a kimozdulás a szomszéd részecskére oldalirányban terjedjen tovább. Vízszintes kötél esetén például miközben a kötél egy adott pontja függőlegesen föl-le mozog, az összetartó erő elég erős ahhoz, hogy megrántsa-kilendítse a szomszédját is. Így alakul ki a sajátos, hullámként érzékelt mozgás, melyben a részecskék függőlegesen rezegnek, ám közben a rezgés a vízszintes szomszédokra átadódva, vízszintes irányban, "rezgésirányára merőleges irányban" terjed. (Ez csak a valós anyagmozgást jelentő mechanikai hullámokat érvényes, az elektromágneses hullámokra nem). A molekulákat és a köztük ható összetartóerőt még jobban modellezi, ha kötél helyett gyöngysorként felfűzött billiárdgolyókra gondolunk. Gázokban (levegőben) transzverzális hullámok nem jöhetnek létre, mivel a gázrészecskék közt nincsen összetartó erő, ezért nem tudják a szomszédjukat magukkal húzni, csupán billiárdgolyó módjára lökdösni. A kifeszített húron vagy membránon létrejövő hullámok is transzverzális hullámok. A húr transzverzális rezgése azonban - a levegőben már longitudinális (hang)hullámokat kelt. Longitudinális hullám esetén a részecskék rezgésének iránya azonos a hullám terjedésének irányával. A hanghullámok jellemzően longitudinális hullámok. Megértéséhez képzeljük el egy tipikus hanghullám keletkezését: Amikor egy hangfal membránja előre kimozdul, az előtte levő levegő (egymáshoz képest szabadon elmozduló) részecskéi billiárdgolyókhoz hasonlóan lökődnek neki a szomszédos részecskéknek, majd pattannak vissza. A szomszédos részecskék ugyanígy: továbblökődnek, majd maguk is visszapattannak. Ez az anyagban mint átmeneti sűrűsödés-ritkulás terjed tovább. A terjedés iránya megegyezik a részecskék oda-visszapattogásának irányával, tehát "longitudinális". Longitudinális rezgés gáz, folyadék, szilárd halmazállapotú anyagban is létrejöhet. Gázokban (levegőben) viszont csakis longitudinális hullámok jöhetnek létre, hiszen a gázrészecskék csak lökdösni képesek billiárdgolyó módjára a szomszédjukat, összetartó erő híján magukkal húzni, "rángatni" nem. Ha a közeg kellően tágas méretű, a hangforrás pedig pontszerű, akkor a keletkező longitudinális hullámok gömbhullámok lesznek , azaz az azonos rezgésállapotban lévő részecskék a hangforrás mint középpont körüli koncentrikus gömbök felületén helyezkednek el. Ebben az esetben a rezgési energia a hangforrástól távolodva egyre nagyobb felületen oszlik el, tehát a rezgés amplitúdója, intenzitása a távolsággal csökken. A hang terjedésének legjellemzőbb esete, a levegőben terjedő hang , a léghang ilyen jellegű. A longitudinális hullámoknál a közeg térfogati rugalmassága kap szerepet, vagyis az adott anyag részecskéinek elmozdulásával összhangban annak sűrűsödése-ritkulása terjed tovább. Hajlítási hullámok hosszúkás vagy lapos formájú szilárd testekben keletkeznek, itt az anyag alaki rugalmassága kap szerepet, egy geometriai deformáció terjed hullámszerűen. Ilyen esetben a terjedési sebesség függ a frekvenciától is, a részecskék elsősorban (de nem kizárólag) transzverzális mozgást végeznek. Az idiofon hangszerek , illetve a húros hangszerek testén keletkeznek ilyen hullámok, az utóbbi esetben ezek segítségével tud például a húrok rezgése léghang formájában a térben szétterjedni. Léteznek még nyúlási és torziós hullámok is, ezek hangtani szempontból kevésbé fontosak. 
Hangnyomás: Hanghullámok által keltett, változó nyomás rugalmas közegben, amely a hangtérben közvetlenül mérhető. Jele a kis p , mértékegysége a Pa ( pascal ). Mérhetjük csúcsértékét, effektív értékét vagy akár számtani középértékét. A hangnyomás hozzáadódik a normális légköri nyomáshoz. Hangrezgési sebesség vagy részecskesebesség: Az a váltakozó irányú és nagyságú sebesség, amellyel a hangot továbbító közeg részecskéi nyugalmi helyzetük körül rezegnek. Haladó síkhullámban a hanghullám és a részecskesebesség azonos fázisú. A részecskék sebessége és tömege együtt energiát hordoz, a hullámterjedés hangenergia terjedésével jár együtt, melynek iránya egybeesik a hullámterjedés irányával. Hangteljesítmény: A hangteljesítmény az időegységenkénti hangenergiát jelenti. Hangintenzitás : A hangintenzitás az egységnyi felületre jutó hangteljesítmény. Hangnyomásszint: Két hangnyomás érték hányadosának a tízes alapú logaritmusa . Jele Lp , mértékegysége a dB ( decibel ). Hangteljesítményszint: Két hangteljesítmény érték hányadosának tízes alapú logaritmusa. Jele LP , mértékegysége a dB. Hangintenzitásszint: Két hangintenzitás érték hányadosának tízes alapú logaritmusa. Jele LI , mértékegysége a dB. 
Ha a rezgés frekvenciája kb. 20 Hz alatti, vagy kb. 20 kHz fölötti, akkor hallásunk nem érzékeli azt, első esetben infrahangról, a másodikban ultrahangról van szó. A fülünk által érzékelt hangoknak a következő tulajdonságai vannak: Hangosság : Mértéke a hanghullám intenzitásával, amplitúdójával kapcsolatos, de emellett erősen függ a frekvenciától is. Azonos hangnyomás mellett a magasabb hangokat hangosabbnak halljuk, kb. 4000 Hz fölött viszont már egyre gyengébbnek. Hangszín : A hangnak egyik legnehezebben megragadható tulajdonsága. Nyilvánvalóan összefügg a hang összetételével, spektrumával, de érdekes, hogy egyazon hangforrás (hangszer vagy ember) különböző magasságú hangjaiban is képesek vagyunk érzékelni az azonos karaktert, az azonos eredetet. Hangmagasság : Elsősorban a periodikus rezgést tartalmazó, zenei hangoknál kap szerepet, annak alapfrekvenciájával függ össze, de zörejnek is lehet többé-kevésbé meghatározható hangmagassága, ha spektruma egy adott frekvencia környékén erősebb maximumot képez. Időtartam, időbeli lefolyás: A bennünket körülvevő hangok ritka kivételtől eltekintve (például tengerzúgás) mindig időben behatárolt események, van kezdetük, egy időbeli lefolyásuk és egy befejeződésük. A természet zörejeinek azonosításában, a zene ritmusában, a beszédhangok érzékelésében, értelmezésében ennek döntő szerepe van. 
A hang, a hangban lévő információ eredeti fizikai formájából, a mechanikai rezgésből leképezhető más fizikai folyamattá, más jellegű információvá is, majd visszaállítható eredeti formájába. Ennek a leképezésnek a célja a hang átvitele, rögzítése, feldolgozása, felerősítése, tömörítése stb. lehet. A telefon esetén például a hangrezgést elektromos feszültségingadozássá alakítjuk, hogy vezetéken nagy távolságra továbbíthassuk. A régi hanglemezeken a hangrezgést megfelelő formájú barázdákká, a hangosfilmen optikai jellé, a hangszalagon a mágnesség ingadozásává alakítjuk, hogy tárolhassuk, majd visszaalakítsuk hallható hanggá. Az ilyen leképezést analóg leképezésnek nevezzük, mert a hangot jellemző nyomásingadozásnak itt egy más jellegű fizikai mennyiség hasonló ingadozását feleltetjük meg. A hang leképezhető ezen kívül digitálisan is, ilyenkor a hangot (általában bináris) számok sorozatává alakítjuk. Ez a gyakorlatban úgy történik, hogy meghatározott időközönként (lehetőleg minél sűrűbben) mintát veszünk a rezgésfolyamat állapotából, a kitérés pillanatnyi értékének egy számot feleltetünk meg, és e számok sorozata hordozza a hanginformációt
Tízoc I. Moctezuma unokája, az előző és a következő uralkodó, Axayácatl és Ahuízotl testvére volt. Axayácatl 1481-ben bekövetkezett halálakor annak gyermekei még nem érték el az uralkodáshoz szükséges életkort, így került Tízoc a trónra. Első hadjáratát Metztitlán ellen vezette, ám a várost nem sikerült elfoglalnia, csak körülbelül 40 foglyot ejtett. Hogy elnyerje az istenek védelmét, elkezdte újjáépíttetni a tenocstitlani teocallit (azonban a munkák csak utódja alatt fejeződtek be 1487-ben), valamint megszervezte a birodalom első postarendszerét. Későbbi hadjáratai sem voltak túl sikeresek, bár a róla elnevezett Tízoc-kő oldalán látható faragványok összesen 15 hódításáról számolnak be (igaz, ezek egy részének valódiságát történészek megkérdőjelezik). Összességében is viszonylag jelentéktelen, gyengekezű, egyesek gyáva uralkodónak tartották, valószínűleg ezért mérgezte meg 1486-ban Iztapalapan és Tlachco ura, Techotlala és Maxtlaton
és 1941 között a Magyar Iparművészeti Főiskolán tanult, ahol mestere Haranghy Jenő volt. Ezután Konecsni Györggyel közösen több nagyobb propaganda-kiállítás rendezésében vett részt, pl. a Közlekedési Kiállítás a Károlyi-palotában, valamint az 1948-as plakátkiállítás és a tervkiállítások. 1975-ben jubileumi kiállítást rendezett a megelőző évtizedek magyar plakátjaiból, amit saját maga kutatott fel. Konecsni György számára életmű-kiállítást rendezett a Műcsarnokban. A Hungarian Trade folyóirat munkatársa volt több évtizeden át, később saját költségén indította meg a Grafikai Értesítőt, mely egy oldalból áll. A Magyar Képzőművészek és Iparművészek Szövetsége szakosztályának titkára, valamint a Szerzői Jogi Szakértő Testület tagja volt. 1978-ban ő szervezte meg a békéscsabai Alkalmazott Grafikai Biennálét. 1962-től a Dorottya utcai kiállítóteremben évente megtartott csoportos grafikai kiállításokat is megszervezte, többek között a Grafika '71-et, az 1978-as Falra hányt borsót és az 1981-es Pappolunk című kiállításokat. 
. augusztus 18-án született Budapesten, idősebb Éhn József építészmérnök fiaként, aki kora egyik jelentős tervező művésze volt. Bizonyára részben édesapjának hatására is, de az érdeklődése már fiatalon a műszaki pálya felé fordult, ezért az 1960-ban, a József Attila Gimnáziumban tett érettségije után a Budapesti Műszaki Egyetemre jelentkezett és ott szerzett általános mérnöki diplomát 1965-ben. Tanulmányait ezzel még messze nem fejezte be, elvégezte ugyanitt a vízépítőipari szakmérnöki képzést is, aminek végén, 1972-ben szakmérnöki oklevelet szerzett. Diplomájának megszerzésétől kezdve a rendszerváltás körüli időszakig, 1991-ig az a Vízügyi Tervező Vállalat (VIZITERV) munkatársa volt, kezdetben mint tervező, majd mint vezető tervező. Ezen belül két, több éves időszakban - 1973 és 1978, majd 1983 és 1986 között - Algériában tevékenykedett hivatalos kiküldetésben, mint vállalatának vezető szakértője. Bőséges külföldi tapasztalatai és három világnyelv tárgyalási szintű ismeretének birtokában (angolul, franciául és németül is beszélt) 1986 és 1988 között a vállalat export főmérnöke volt, ezt követően pedig vállalati tanács vezérigazgatónak választotta meg, amely posztot 1991-ig töltötte be. Az 1990-es évek elején több munkatársával saját vállalkozásba kezdett, megalakítva - és 25 évig irányítva - a vízépítőipari tervezéssel és tanácsadással is foglalkozó VÍZ-INTER Mérnökiroda Kft-t. A cég fő működési területe az építmény- és műtárgytervezés volt, főként komplex vízellátási, víztisztítási, szennyvízelvezetési és szennyvíztisztítási rendszerekre vonatkozóan. Sokirányú tapasztalatai révén számos feladatot kapott az Európai Unió által támogatású hazai vízépítési beruházások megvalósításában, így bekapcsolódott többek között Székesfehérvár, Pécs, Szeged, Szombathely, Debrecen, Makó, Dombóvár és Győr különféle közműfejlesztési programjának végrehajtásába. Feladatának tekintette szaktudásának átadását és a fiatal mérnökök oktatásába való bekapcsolódást is, így 1994-től 2002-ig címzetes docensként részt vett a Budapesti Műszaki Egyetem Vízépítési Tanszékén a külföldi hallgatók francia nyelvű oktatásában. 2017. július 27-én váratlanul hunyt el az otthonában; temetése augusztus 29-én volt a budapesti Farkasréti Temetőben. Halála után a Magyar Mérnöki Kamara, a Budapesti és Pest Megyei Mérnöki Kamara, valamint a Magyar Tanácsadó Mérnökök és Építészek Szövetsége is a saját halottjának nyilvánította. 
Munkája mellett mindig foglalkoztatta a mérnöktársadalom sorsának és helyzetének alakulása, így tagja volt a Hidrológiai Társaságnak és az Építéstudományi Egyesületnek, továbbá megalapításától fogva aktív tagja volt a Magyar Mérnöki Kamarának, utóbbiban 2001 és 2009 között, két cikluson keresztül elnökségi tagságot is viselt. Az országos kamara több munkacsoportjában is részt vett, aktív résztvevőként, esetenként vezetői minőségben is. Kivette a részét a kamara közbeszerzési javaslatainak kidolgozásából, a tervezőimérnöki szolgáltatások rendszerének, illetve a beruházási kódex koncepciójának kidolgozásából. A Budapesti és Pest Megyei Mérnöki Kamara etikai-fegyelmi bizottsági tagja volt, valamint a megyei és az országos küldöttgyűlésben is tagságot vállalt. Jelentős része volt az International Federation of Consultig Engineers (FIDIC) magyarországi tagszervezeteként létrejött Tanácsadó Mérnökök és Építészek Szövetsége (TMSZ) megalakításában, ennek 1992-1999 közt elnöke, később tiszteletbeli elnöke és az Etikai Bizottság elnöke volt. Nevéhez kötődik a Magyar Tanácsadó Mérnökök és Építészek Szövetségének 1992. április 23-án elfogadott alakuló Alapszabályának kidolgozása, kiemelkedő szerepe volt abban, hogy a TMSZ bekapcsolódott két nemzetközi szervezetbe is. 
A rejtelmes sziget története egyfelől a Nemo kapitány c. regény folytatása, a két történetet a Nemo kapitány személye és a Nautilus kötik össze. A regény másfelől a Grant kapitány gyermekei c. regény történetéhez is kapcsolódik: Ayrtont, a fegyencet árulása miatt Glenarvan lord büntetésül egy lakatlan szigetre teszi ki, ahol évtizedek múlva Cyrus Smith mérnök és társai találnak rá. Paganel (egy földrajztudós) továbbá utal Aronnax professzor úti beszámolójára, amely a történet szerint (mint a Nemo kapitány c. regény eredeti kiadása) Húszezer mérföld a tenger alatt címmel jelent meg Párizsban. Jules Verne-nek ez a három műve tehát egyfajta trilógiának tekinthető. Verne Nemo kapitány c. regényének korábbi magyar kiadásai az eredeti francia címnek megfelelő Húszezer mérföld a tenger alatt címmel jelentek meg. (verne.djp.hu) 
A spinosauridák mellett a carcharodontosauridák voltak a legnagyobb húsevők a kora és középső kréta időszakban, a barremi (127-121 évvel ezelőtt) és turoni (93-89 évvel ezelőtt) korszakok között, az egykori szuperkontinens Gondwana területén. Nemeik Európában (Neovenator), Észak-Amerikában (Acrocanthosaurus) és Ázsiában (Shaochilong) egyaránt előfordultak. Úgy tűnik, hogy a turoni korszak után már egyetlen földrészen sincs nyoma a jelenlétüknek. Gondwana területén a kisebb abelisauridák, Észak-Amerikában és Ázsiában pedig a tyrannosauridák váltották fel a családot. Fernando Novas és kollégái szerint a carcharodontosauridák, a spinosauridák és más állatok eltűnése az olyan kontinenseken, mint Gondwana és Észak-Amerika azt jelzi, hogy ez a változás globális mértékű volt. 
Ez a szócikk részben vagy egészben a Carcharodontosauridae című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Brusatte, S., Benson, R., Chure, D., Xu, X., Sullivan, C., and Hone, D. (2009). "The first definitive carcharodontosaurid (Dinosauria: Theropoda) from Asia and the delayed ascent of tyrannosaurids" (PDF). Naturwissenschaften. (Hozzáférés ideje: 2009. július 2.) Novas, de Valais, Vickers-Rich, and Rich (2005). "A large Cretaceous theropod from Patagonia, Argentina, and the evolution of carcharodontosaurids". Naturwissenschaften. Coria, R.A., and Currie, P.J. (2006). "A new carcharodontosaurid (Dinosauria, Theropoda) from the Upper Cretaceous of Argentina". Geodiversitas 28 (1), 71-118. o. Sereno, P.C., and Brusatte, S.L. (2008). "Basal abelisaurid and carcharodontosaurid theropods from the Lower Cretaceous Elrhaz Formation of Niger" (PDF). Acta Palaeontologica Polonica 53 (1), 15-46. o. (Hozzáférés ideje: 2009. július 2.) Taxon Search : View Taxon Details. (Hozzáférés: 2009. július 2.) Ortega, F.; Escaso, F.; Sanz, J.L. (2010). "A bizarre, humped Carcharodontosauria (Theropoda) from the Lower Cretaceous of Spain". PMID 20829793. 
A valenciai nemesi család nem büszkélkedhetett hatalmas vagyonnal vagy kiterjedt birtokokkal, azonban amikor Isabel testvére, Alfonso Borja bíborosként a pápai udvarhoz került, a család a tenger túlsó oldalán virágzásnak indult. Az olaszosított Borgia néven Itáliában megtelepedő Alfonso 1455-ben III. Kallixtusz pápa néven elfoglalhatta az egyház legfőbb hivatalát. A Borgiák ettől kezdve Itália leghatalmasabb családjai közé tartoztak. Az ifjú Rodrigo ekkor hagyta el atyai nevét, és felvette anyja révén a Borgia nevet, majd Itáliába utazott, hogy részesüljön nagybátyja kegyéből. Rodrigo eredetileg nem akart az egyház szolgálatába állni, de Kallixtusz rangja miatt ez kényelmes életet biztosított számára. A pápa fogadta őt udvarában, és miután vagyonnal és ranggal is ellátta unokaöccsét, beíratta a bolognai egyetemre. Rodrigo itt vált igazán reneszánsz emberré. 
Ekkor mindössze huszonöt éves volt, és a magas egyházi méltóság ellenére még nem kapta meg a papi felszentelést. Ebben nincs semmi furcsa, hisz ő az egyház korábbi, több száz éves hagyományainak megfelelően cardinalis nepos ("unokaöcs-bíboros") volt. Egy évvel később nagybátyja jóvoltából a Pápai Kancelláriához került, és ott megkapta az alkancellári méltóságot. Több éven keresztül vezette a kúria pénzügyeit, és ennek köszönhetően hihetetlen gazdagságra tett szert. Mindemellett még későbbi bírálói is elismerték, hogy a pápai kincstárat kiváló tehetséggel irányította. A pápák pénzügyeit mindig sikeresen kezelte, és többször is bevételhez juttatta a kúriát. Ennek köszönhette, hogy nagybátyja halála után is megtarthatta posztját a kancellárián. Növekvő vagyona és elismert munkája miatt a bíborosi kollégium egyik legbefolyásosabb és általános tiszteletnek örvendő tagja lett. 1468-ban kapta meg az egyházi felszentelést, és 1471-ben IV. Szixtusz Albano püspök-bíborosává szentelte fel. 1476-ban Porto kardinálisa és a Szent Kollégium dékánja lett. Ezeken felül Borgia bíborosnak számtalan egyházi méltóság és rang is biztosította óriási vagyonát. Többek között Hunyadi Mátyás, magyar király neki adományozta a péterváradi apát címét. A püspöki, apáti és bíborosi méltóság valamint az alkancellári hivatal Rodrigo bíborosi palotáját Róma legfényűzőbb rezidenciájává varázsolta. A kardinális nem igyekezett elpalástolni, hogy igazi reneszánsz emberként rajong a művészetekért, és az érzéki örömökért is. Az ellenségei által ihletett korabeli leírások szerint Rodrigo igazi szépfiú hírében állt, szinte mindenkit megkaphatott környezetében, és csak a bíborosi cím miatt nem akart lemondani szerelmi ügyeiről. Életmódja felszentelése után sem változott meg, sőt mi több, pápaként sem tudta nélkülözni a női bájakat és az erkölcsi fertőnek tűnő bálokat. Még mielőtt pappá szentelték volna, négy gyermeke született Vanozza dei Cattani nevű nemes hölgytől. Juan avagy Giovanni volt a legidősebb, 1474-ben látta meg a napvilágot. 1475-ben született meg Cesare nevű fia, majd 1480-ban Lucrezia nevű lánya. 1482-ben született meg legkisebb fia, Jofre (Gioffre) vagy olaszosan Goffredo. Mind a négy gyermeket büszkén vállalta a bíboros, és későbbi életében is mindent elkövetett, hogy atyai szeretetét kimutassa. Rodrigo valóban szenvedélyes apa képében tűnik fel a krónikák nyomán. További két gyermeke született ismeretlen anyától: Don Pedro Luis és Girolama. 
Amikor VIII. Ince pápa halálhíre 1492. július 25-én bejárta a világot, Rómában a bíborosi kollégiumban már az utódlás körüli szövetségeket igyekeztek biztosítani. A Sixtus-kápolnába összehívott konklávé ceremóniamestere Johann Burchard volt, aki immár több egyházfőt is kiszolgált, és Ince halála után immár a sokadik konklávéját bonyolította le. Miután a választás lezajlott, Burchard úgy nyilatkozott, hogy itt volt a legdrágább a bíborosok szavazata. Ez, és emellett sok más hitelesen alá nem támasztott forrás is utal arra, hogy a zárt ajtók mögött folyó egyezkedés nem feltétlen alkalmassági alapokon zajlott. A konklávé összeülésekor mindenki előtt nyilvánvaló volt, hogy három bíborosnak van esélye megnyerni a választást. Ezek egyike volt Rodrigo Borgia is, míg Ascanio Sforza és főként Giuliano della Rovere Rodrigo ellentáborát gyarapították. A hatalmas vagyont felhalmozó Rodrigo már a konklávé összeülte előtt hatalmas vesztegetésekbe fogott, és így sikerült elérnie, hogy a huszonhárom fős kollégiumban mindössze nyolcan nem adták rá a voksukat. De miután a kánoni jog kimondta, hogy a választás csak akkor érvényes, ha a jelenlévő bíborosok kétharmada egy személyre voksol, ez éppen elegendő volt Rodrigo terveinek aláásásához. Ettől kezdve a krónikák nagyrészt csak találgatnak a végső siker pontos forgatókönyvéről. Az mindenképpen szemet szúrt, hogy Ascanio Sforza a Borgiák mellé állt. Egy korabeli történész, Infessura azt írja, hogy Rodrigo négy öszvérnyi ezüstöt ajánlott fel Sforza bíborosnak a szavazatáért cserébe. Ez az elmélet mára megdőlt, ugyanis egyre valószínűbbnek látszik, hogy Ascanio nem ezüstöt kért Rodrigotól, hanem hatalmat. A Borgia pedig elfogadta az ajánlatot, így Ascanio a pápai udvar legfőbb tanácsosa lett, és minden bizonnyal jövedelmezőbb üzletet kötött így, mint amit az ezüsttel megrakott négy öszvér jelenthetett. A többi tizenöt bíboros sem valószínű, hogy önként szavazott a Borgiára. Sokan úgy vélik, hogy Rodrigo nem ijedt meg a fenyegetésektől, zsarolástól, és minden célirányos, de erkölcstelen meggyőzési formától. Persze a másik oldal sem bizonyult sokkal szentebbnek. A Della Rovere család köré csoportosult nagy pápaadó családok is megtettek minden tőlük telhetőt a Borgiák hatalmának visszaszorításáért. Fontos tudni, hogy a pápaválasztás hosszú évtizedek után ismét a világi hatalmak látószögébe került. A Franciaország és Spanyolország között egyre kiélezettebb hatalmi harc egyértelmű célpontja Itália volt. A konklávén pedig eldőlt, hogy a félsziget legnagyobb hatalmi pozícióját ki kapja meg. Noha a Borgia-család spanyol származású volt, Rodrigo mégis a franciabarát politikát képviselte a kollégiumon belül. Ezért aztán nem meglepő, ha később napvilágra került, hogy VIII. Károly francia király kétszázezer aranydukátot ajánlott fel Della Roverének, amennyiben a Borgia pártjára áll. Ezt Genova további százezerrel toldotta meg. Minden intrika és pletyka mellett a lényeg végül mégiscsak az, hogy szimóniával ugyan, de az akkori szabályoknak megfelelve 1492. augusztus 11-én Rodrigo Borgiát választották meg az egyház fejének, aki koronázásakor felvette a VI. Sándor uralkodói nevet. 
Sándor trónra emelkedésének évében már betöltötte hatvanegyedik életévét, de nagyravágyása és az egyházfői hatalom megszerzése új energiával töltötte fel. Amikor a konklávé nyilvánosan kihirdette a bíborosok döntését, az egész város és Itália is helyeselte Sándor megválasztását. Mindenki tudta jól, hogy harmincöt éven keresztül állt a pápai kancellária élén, és éppen ezért egy kiváló vezetőt, megfontolt politikust üdvözöltek a Szentszék élén. A rómaiak ráadásul a Borgia-családot rómaiként is tisztelték, így ők sajátjukként üdvözölték az új pápát. Megválasztásának hírére soha nem látott ünneplésbe fogtak az örök város lakói. Örömtüzek, fáklyás felvonulások, virágfüzérek és diadalívek jelezték a város elégedettségét. Az augusztus 26-án lezajló koronázásra is sokan gyűltek a Szent Péter-bazilika elé, és amikor Sándor a Lateránba vonult át, a krónikák szerint soha még egyházfő akkora ovációt nem kapott, mint Sándor. A trónra lépő egyházfő politikai nagysága már ezekben az első hetekben megmutatkozott. A rómaiak támogatását már pusztán szimpátia nyomán elérte, de értett ahhoz is, hogy ezt még jobban elmélyítse. Sándor első hónapjai valóban eszményi pápa képét mutatták. A várost nyomasztó féktelen bűnözést ő állította meg. Korabeli krónikák szerint alig pár hónap alatt a városban több mint kétszáz gyilkosság történt. A rablók is virágkorukat élték, és VIII. Ince semmit nem tudott ez ellen tenni. Sándor négy részre osztotta fel a várost, amelyek élére magisztrátusokat nevezett ki. Ezek feleltek az adott negyedek közbiztonságáért. Emellett nyomozóirodát is alapított az addigi bűnesetek felderítésére. A vádlottakat pedig szigorú mércével mérette meg. Akiről kiderült, hogy bűnös, azt felakasztották és házát is porig rombolták. Sándor minden hét keddjén fogadta a rómaiakat, hogy színe előtt személyesen számoljanak be az őket ért sérelemről. Ekkor maga a pápa döntött az ügyben. A szigorú kézben tartott rend és a meginduló építkezések Rómát újra Európa legfényesebb központjai közé emelték. A nép áhítattal követte az egyházfőt, és már szállóigévé vált, hogy Sándor valóban Isten akaratának közvetítője. 
Érdekes történelmi tény, hogy a Borgia-család kiszélesedése, termékenysége éppen egy pápa alatt érte el csúcspontját. Pedig Sándornak a krónikák alapján legalább nyolc gyermeke született, és efelett több esetben is kétes az egyházfő részvétele. A már említett Vanozza dei Cattani nem az első ágyas volt, aki gyermekeket szült Sándornak, bár kétségtelen, hogy apjuk politikájában ők játszották a legnagyobb szerepet. A pápa politikai tehetségének nagysága valóban abban állt, hogy trónra lépése után azonnal maga mellé állította Rómát, és ezek után - a pápai hatalom megerősítése céljából is - rangot és méltóságot adományozott saját gyermekeinek. Mindezek ellenére az első hónapokban a Borgiák spanyol befolyására koncentrált. Girolama nevű leányát egy befolyásos spanyol nemeshez adta, míg Pedro Luís nevű fiának a spanyol uralkodótól pénzért megvásárolta a Gandia hercege címet. De Pedro még Borgia szemmel sem tartozott a hosszú életűek közé, így hercegi címét halála után Sándor és Vanozza legidősebb gyermeke, Giovanni örökölte. Ezt a rangot a pápa vérségi szinten is igyekezett megpecsételni, így a spanyol uralkodó egyik unokatestvérét választotta Giovanni feleségének. Emellett a herceg bíborosi kalapot is kapott. Sándor minden bizonnyal legnagyobb befolyású gyermeke Cesare Borgia volt, akit a pápa hatalmának megerősítésére használt. A tizenhét éves Cesare egyébként már apja alkancellári méltósága alatt is fontos méltóságokat kapott: Ince pápa több spanyol birtokot is neki adományozott, és Pamplona püspöki címét is megkapta. Sándor trónra lépése után az alig tizennyolc éves Cesare lett Valencia érseke, noha az ifjú sohasem vette fel az egyházi rend szentségét. (Ez sem volt abban a korban szokatlan, hisz a bíborosoknak - több száz éves hagyománynak megfelelően - 4 rendje volt: püspök-bíboros, pap-bíboros, diakónus-bíboros és unokaöcs-bíboros). A spanyol méltóságok gyűjtéséhez a pápa legfiatalabb gyermeke, Goffredo is hozzájárult, bár ő akkoriban kapta meg egyházi rangját, amikor Sándor családépítő terveinek középpontjába Itália került. Lucrezia nevű leányát még pápává választása előtt eljegyezte egy velencei nemes, Don Gasparo da Procida, de amikor Sándor trónra lépett, felbontották a jegyességet. Sándor leánya egyébként apja pontifikátusa alatt szinte folyton özvegy vagy menyasszony volt, ez mindig a pápa politikai érdekeitől függött. Sándor uralkodásának kezdetén éppen Pesaro urához, Giovanni Sforzához fűződtek érdekei, ezért 1493-ban a Vatikánban sosem látott pompa mellett vele kötött először házasságot Lucrezia Borgia. A gyermekeinek megszerzett spanyol területek, a régi Borgia-birtokok mellett Sándor előtt lassan derengeni kezdett egy erős világi állam, amely a Borgiák irányítása alatt egyesíteni tudja egész Itáliát. A pápa úgy vélte, hogy az egyház megerősítéséhez elengedhetetlen az állami hatalom konszolidációja. A szétforgácsolódott Itáliát nézve, ahol az egyes grófságok, hercegségek és más területek urai egymással is gyakran torzsalkodtak, ez egy természetes és logikus elvárás volt. Első lépésben Sándornak szövetségesekre volt szüksége. Ezért adott Giovanni fiának bíborosi kalapot, és Lucrezia ezért ment hozzá Pesaro urához, akinek családja Milánót uralta. Három fiának azonban még jelentős birtokokat kellett szereznie, és ehhez elkerülhetetlen volt, hogy egyes uralkodó családoktól (például, olyanoktól, akik megtagadták a beszedett egyházi adó befizetését a vatikáni kincstárba) elkobozzon bizonyos javakat. Emiatt több konfliktus kialakult, amelyek harcokhoz és háborúkhoz vezettek. A pápa kinyilvánította legfőbb hatalmát a Pápai Állam felett, és hűbéresi jogait is hangsúlyozta Nápoly felett. Ezért aztán több hatalmas birtokot is elkobzott, és azt fiainak adta. Sándor döntései leginkább a hatalmas Orsini családot érintették. A család nápolyi birtokai közül kettőt, Cervetrit és Anguillarát is elvette a pápa. Ez pedig hosszas háborúkat indított el, amely rányomta bélyegét Sándor egész pontifikátusára. 
Az Orsinik bosszút akartak, és nem is volt nehéz megtalálni a megfelelő szövetségeseket. A Giuliano della Rovere által vezetett Della Rovere család már a pápaválasztáskor köztudottan a Borgiák ellensége volt. A konklávén ráadásul Giuliano bíborost az aragóniai ház által uralt Nápoly támogatta. I. Ferdinánd, nápolyi király tehát azonnal a pápa ellen foglalt állást, és követei hamar szövetséget kötöttek Milánóval, Velencével és Firenzével. Ferdinánd nápolyi király igyekezett megnyerni a szövetségnek Aragóniát is, amelynek élén akkoriban II. Ferdinánd állt. Azonban a spanyol korona nem akart szembeszállni a pápai hatalommal, mivel féltette új szerzeményeinek sorsát. Spanyolország akkoriban Amerika felfedezésének lázában égett, és a korona a pápa áldását akarta a spanyol hódításokra, elsősorban azért, mert Portugália is szemet vetett a tengerentúli birtokokra. Ez is mutatja, hogy még a reneszánsz korban is mennyire össze volt fonódva az egyház és az állam. 1493. május 4-én Sándor kiadta az Inter caetera divini kezdetű bulláját, amely a tordesillasi szerződés alapja volt. Sándor ebben úgy döntött, hogy a Zöld-foki-szigetek és Haiti között húzódó délkör mentén ketté osztja a földgömböt, és ettől keletre a portugálok hódíthattak, míg attól nyugatra a spanyolok. A Virginio Orsini által táplált háború mindenesetre küszöbön állt, ezért Sándornak is cselekednie kellett. Elsősorban Nápoly szövetségeseit próbálta elhódítani, ami kiválóan sikerült. Ekkor tartották meg Lucrezia és Giovanni Sforza házasságát, ami Milánó átpártolását eredményezte, és a pápai követek hamar megállapodásra jutottak Velencével is. Sándor 1493. április 25-én ki is hirdette a három hatalom szövetségét. A magára maradt Ferdinánd ennek ellenére háborút akart, de végül Spanyolország közbenjárására sikerült elkerülni a fegyveres konfliktust. De a béke nagyon ingatag lábakon állt, amelynek legfőbb oka a pápa nyílt birodalomépítő politikája volt. A nagy nemesi családok pedig féltették birtokaikat és vagyonukat. Sándor a nápolyi konfliktus után a kúriában is meg akarta erősíteni helyzetét, ezért 1493-ban tizenkét bíborost kreált. Köztük szeptember 20-án Cesare is megkapta a bíborkalapot, és ami sokkal érdekesebb, ekkor vált kardinálissá Alessandro Farnese, a későbbi III. Pál, aki Sándor akkori ágyasának, Giulia Farnesenek a testvére volt. Sándor a kollégium átrendezésével már felkészült az elkövetkezendő háborús évekre. Tudta jól, hogy az eszményként maga elé állított Borgia-királyság csak harcokon keresztül és érdekfüggő szövetségeken alapulva jöhet létre. A politikai események mozgatórugói azonban sokkal mélyebben rejlettek, mint Sándor és néhány nemes küzdelme avagy a pápai trón. Akkoriban támadt fel a százéves háborúból győztesen kikerült Franciaország külpolitikai ambíciója, és a Habsburg-ház is kecsegtető jövő elé nézett. Az elmúlt pár évszázadban Itáliában tulajdonképpen hatalmi űr bontakozott ki. A Német-római Birodalomban a császár hatalma meggyengült, Franciaország véres háborúban volt lekötve Anglia ellen, és Spanyolország akkoriban még nem volt egységes állam (ráadásul, egy részét a mórok uralták). De a 16. századra ezek a viszonyok megváltoztak, és a szétdarabolt kisebb uradalmakból álló Itália mindhárom országnak vonzó célpontot jelentett. Sándor ezeket egy ideig még nem látta át, és úgy vélte, hogy a nápolyi támadásra jobb előre felkészülni, és erős szövetségest keresni maga mellé. VI. Sándor választása a pápák mindenkori erős támaszára, a VIII. Károly francia király által vezetett Franciaországra esett, aki korábban szövetséget kötött Ludovico (il Moro) Sforzával, Milánó törvénytelen hercegével. Ludovico a törvényes herceg, Gian Galeazzo Visconti elűzése után léphetett Lombardia trónjára, ami azonban sértette Ferdinánd nápolyi király érdekeit. Az elűzött milánói herceg felesége, Izabella ugyanis a későbbi II. Alfonz nápolyi király lánya és I. Ferdinánd nápolyi király unokája volt. Úgy tűnt, minden feltétel adott a háború megindításához, amikor a nápolyi király 1494-ben meghalt. Sándor ekkor még a nápolyi-francia ellentétet szította, de Ferdinánd halála egészen más politikai helyzetet teremtett. A pápa rádöbbent, hogy Károly túlságosan is magáévá tette az Anjou-ház jogán követelhető nápolyi trón ötletét, és már egy itáliai hadjáratról ábrándozott. A pápa Borgiák vezette fejedelemségének képébe VIII. Károly tervei nem illettek bele, ezért a Kúria lassan, de biztosan elfordult a franciáktól. A pápa és Alfonz tervei alapján a nápolyi sereg Milánó felé vonul, és ott veszi elejét Károly terveinek, míg a flotta Genovát támadja meg. De a gyorsan összedobott terv és a felkészületlen sereg kudarcot vallott mindkét területen, így 1494-ben Károly seregével átlépte az Alpokat. Ludovico il Moro seregével kiegészülve Károly gyorsan haladt előre Itáliában. A Colonnák közben megtámadták és elfoglalták Ostiát a franciák nevében. Sándor teljesen kétségbeesett, ugyanis tudta jól, hogy nagy az esélye annak, hogy az ellene ágáló nemesi családok és bíborosok Károllyal érvényteleníttetik pápai méltóságát. A pápa minden követ megmozgatott, hogy szövetségeseket találjon, még II. Bajazid szultánnak is küldött segélykérő levelet, de nem járt eredménnyel. Károly novemberben Firenzébe ért, és rövid pihenő után Róma felé vette az irányt. A Pápai Állam Sándornak felesküdött hercegei és bárói sorra hódoltak meg a francia csapatok előtt. Erről Sándor úgy emlékezik meg leveleiben, hogy a franciáknak nem volt szükségük más fegyverre ahhoz, hogy végigvonuljanak a félszigeten, mint a krétára, amellyel kijelölték a csapatok szálláshelyét. Amikor Károly különösebb akadály nélkül december 31-én Rómába érkezett, Sándor az Angyalvárba zárkózva készült a tárgyalásokra. A király üdvözlésére Della Rovere bíboros és hívei siettek, és igyekeztek meggyőzni az uralkodót egy egyetemes zsinat összehívásáról, amelyen megtámadhatnák Sándor pápaságának legitimitását. De Sándor ekkor sem hagyta el magát és még évszázadokon keresztül hírhedt módszereit, és megkörnyékezte Saint Malo püspökét, aki Károly legbensőségesebb tanácsadója volt. A pápa bíborosi kalapot ajánlott neki, és mesés vagyont. Így hamarosan tárgyalóasztalhoz ült Károly és Sándor. 1495. január 16-án francia irányítással megszületett a megállapodás. Eszerint, Sándor túszként Cesarét Károly kíséretéhez adta amíg a franciák Nápolyba érnek, ezen felül kiadta Károlynak Dzsem herceget, a szultán testvérét, és francia birtokba adta Civitavecchia területeit. 
Károly január 28-án hagyta el az örök várost Della Rovere bíboros legnagyobb csalódására és Sándor megkönnyebbülésére. Amint a franciák kitették a lábukat a városból a pápa azonnal ellentámadásba lendült. Mindenekelőtt Cesarét akarta kiszabadítani Károly "kíséretéből", hiszen addig nem mert a francia uralkodó ellen lépéseket tenni. Amikor végül Spoletónál Cesarénak sikerült kiszabadulnia, Sándor újragondolta politikáját és az Egyházi Állam felépítését is. Eközben Károly február 22-én bevonult Nápolyba. A rémült II. Alfonz lemondott a trónról gyermeke, II. Ferdinánd javára, majd elmenekült. Ferdinánd sem tudott megfelelő támogatást maga mögé állítani, ezért ő is Spanyolországba menekült. Károly elfoglalta a nápolyi trónt, és felvette a kapcsolatokat Sándor kúriájával, hogy a pápa ismerje el Károlyt nápolyi királynak. Sándor igyekezett húzni az időt, és közben erős szövetségeseket találni. A törökök elleni keresztes háború megindításának álcája alatt 1495. március 31-én Sándor létrehozta a vezető észak-itáliai államok (Velence, a pápaság és Milánó) francia ellenes szövetségét a Szent Ligát. Ezen ürüggyel még az általa befogadott zsidóságra is kivetett külön adót. A ligához csatlakozott Velence, Milánó (Ludovico il Moro), Spanyolország, és a Német-római Birodalom (I. Miksa császár). A szövetség kimondott célja az volt, hogy kiűzzék a pogányokat Európából, de valójában Károly ellen ígértek egymásnak támogatást. A francia király megunta a várakozást Nápolyban, és május 12-én királlyá koronázta magát. A nápolyi királyság francia vezetése azonban nem állt szilárd alapokon. A szövetség egyre nagyobb nyomást gyakorolt Károlyra, így az lassan elindult észak felé. A francia seregek Fornovo mellett ütköztek meg a Liga csapataival, és a nagyrészt döntetlen csata után Károly hazatért Franciaországba. Mindezek után spanyol segítséggel II. Ferdinándot visszahelyezték a nápolyi trónra. A firenzei Lorenzo Medici equilibrium-elmélete a francia betörés után dőlt meg. Ennek az volt az alapja, hogy Itália egyensúlyát Velence, Milánó, Firenze, Róma és Nápoly politikai kiegyenlítettsége adja meg. De ez az egyensúly az európai hegemóniára törekvő nagyhatalmak fellépése miatt megbomlott. Sándor pedig fontos következtetéseket tudott levonni Károly hadjáratából. Ezek közül a legfontosabb az volt, hogy a Pápai Állam kulcspozícióiba saját rokonait, vagy mindenképpen megbízható embereket kell ültetni. Ez indította meg a Borgia pápa kíméletlen harcát a családja által birtokolt Itáliáért. 
Sándor politikája VIII. Károly fenyegetésének elülte után vált igazán kiforrottá. Ez a korszak volt az itáliai kiskirályok és városállamok, valamint a pápa küzdelmének leggátlástalanabb időszaka. Egyik fél sem válogatott az eszközökben: méregkeverők, bérgyilkosok, zsaroló levelek, fenyegetések és lefizetések jutottak főszerephez ekkoriban. A későbbi korok protestáns történészei aztán igyekeztek minél sötétebb képet festeni Sándor uralkodásáról. Például, a lutheránus Leopold von Ranke (1795-1886) német történész szerint ekkor vált Sándor és fia, Cesare a bűn virtuózává. Sándor elsődleges feladatának tartotta, hogy az eddig sem szerény nepotizmusát még hangsúlyosabbá tegye. Ennek legfőbb áldozatai az Orsini család birtokai voltak. A befolyásos római család feje, Virginio Orsini korábban a pápai seregek vezére volt, de Károly megjelenésére elárulta a pápát, ezért amikor a Szent Liga létrejött, a Nápolyba vezényelt spanyol katonák elfogták, és bebörtönözték, és ő hamarosan meg is halt. Sándor tehát elérkezettnek látta az időt a visszavágásra. Elsőként elkobozta Virginio minden vagyonát, és sereget toborzott a család többi tagja ellen. A sereg élére fia, Giovanni állt, illetve Urbino hercege, Guidobaldo. A harcok hónapokon keresztül folytak, és az Orsinik várai egymás után estek el a pápai sereg előtt. Egyedül Bracciano vára bizonyult kemény diónak, amely az Orsinik központi erődítménye volt. Végül 1497. január 25-én Sorianónál döntő ütközetre került sor, amelyben a pápa hadai maradtak alul. A békét velencei közvetítéssel kötötték meg, és ebben igazán sokat nem veszített Sándor. Az Orsinik visszakaphatták váraikat, kivéve Cervetrit és Anguillarát, ami miatt az egész háborúskodás kezdődött. Ezekért az Orsini család ötvenezer dukátot fizetett a pápának. A történelem lapjain csak mellékesen szerepel ennek a békének egy kisebb fejezete. Urbino hercege ugyanis az Orsinik fogságába esett, és Sándor a szövetségeséről úgy nyilatkozott, hogy amennyiben van pénze, váltsa meg saját magát az Orsiniktől. A pápa ezek után a franciák által ellenőrzött Ostia felé fordult. A Colonnák és Della Rovere kardinális segítségével elfoglalt várost a pápa De Córdoba spanyol kapitány seregére bízta. A tapasztalt hadvezér két hét alatt visszafoglalta a fontos kikötővárost. Sándor tervei tehát még nem teljesen váltak valóra. Az Orsini család befolyása alig csökkent, és csak kis területeket sikerült meghódítania. Ekkor úgy döntött, hogy az egyház közvetlen birtokában lévő területek közül ad Giovanni fiának birtokot. Benevento, Terracina és Pontecorvo területeit egybeolvasztotta, és azt legidősebb fiára akarta hagyni, mint beneventói hercegre. A bíborosi testületben mindössze két kardinális ellenezte ezt, de a vita hamarosan tárgytalanná vált, ugyanis június 14-én Giovanni Borgia eltűnt, majd másnap a Tiberisből halászták ki holttestét, amely több sebből is vérzett, és át volt vágva a torka. A történészek előtt mind a mai napig nem tisztázott, hogy ki állhatott a gyilkosság mögött. Az egyik feltételezés szerint a gyilkos Cesare Borgia, a másodszülött fiú volt, aki egészen bátyja haláláig nem kerülhetett előtérbe. Cesaret kegyetlen, bosszúálló és véres uralkodónak tartották, és ez főleg Giovanni halála után nyilvánult meg. Gyermeke halála vitathatatlanul megviselte Sándort. Hetekre az Angyalvárba zárkózott, és első kirohanásában kijelentette, hogy lemond a pápai tiaráról. Ezután három nap és három éjjel alvás és étel nélkül meditált, majd bíborosai elé állt, és kijelentette, hogy eddigi politikája aláássa a pápaság tekintélyét. Reformokat hirdetett meg, és klerikusok és kánonjogászok kezdték el kidolgozni az egyházi reform alapjait. De a hihetetlen változás hamar elmúlt, amelyben Cesarénak nagy szerepe lehetett. Sándor lelki összeomlása után a család ügyeiről Cesare Borgia gondoskodott. Cesare szervezte meg az első reguláris pápai hadsereget, amelynek élére ő maga állt. A zsoldos sereg nagy részét Svájcból toborozta, ami a későbbi Svájci Gárda alapjait vetette meg. Cesare le akart mondani bíborosi címéről és minden egyházi rangjáról, hogy világi herceg válhasson belőle. Ekkor történt, hogy Nápoly uralkodója, II. Ferdinánd váratlanul meghalt, és örökébe nagybátyja, IV. Frigyes léphetett. Cesare egyházi pályafutásának utolsó mozzanataként királlyá koronázta Frigyest, majd feleségül kérte az új király lányát, Saroltát, Taranto hercegnőjét. Ezzel nemcsak hercegi rangot, hanem a nápolyi trón megszerzésére is esélyt kaphatott volna. De Sarolta kikosarazta őt. Cesare tevékenysége egyébként Itália más tájain is fokozódott. Imola városát megszerezte magának, miután elűzte onnan a Della Roveréket. Cesare ezek után testvérére összpontosított. 1497-ben kijelentette, hogy Lucrezia és Giovanni Sforza házassága érvénytelen, mivel a pesaroi úr nemzésképtelen. Ez nem volt igaz, mint ahogy az a pletyka sem, amelyet Giovanni Sforza terjesztett, hogy ti. Sándor pápa és Cesare fia vérfertőző viszonyt folytat Lucreziával. A Borgia gépezet hamar elcsendesítette Lucrezia exférjét, és így a Borgia lány újra házasságot kötött, ezúttal Bisceglie hercegével, aki II. Alfonz gyermeke volt és ezáltal a nápolyi trón követelője is lehetett. Nem nehéz kitalálni, hogy Cesare ebben saját nápolyi kudarcát próbálta kiküszöbölni. Cesare működésének előtérbe kerülése hozta divatba az úgynevezett Borgia-módszert. Ez azon alapult, hogy Cesarénak terveihez, és hadjáratainak finanszírozásához pénzre volt szüksége. Éppen ezért rövid úton kobozta el a Borgiák ellenségeinek a tulajdonát. A vádaknak legtöbbször volt alapjuk, de az is előfordulhatott, hogy koholt vád alá helyezték ellenségüket, majd bebörtönözték, és a jogra hivatkozva elkobozták minden birtokát és tulajdonát. A börtönökben néhány vádlott meg is halt. A pápával csak Toszkána és Firenze szállt szembe. Nem is csoda, hogy Sándor mindent elkövetett, hogy a Medicieket elűzze a város éléről. A firenzei ellenzékkel és francia támogatással végül sikerült megdönteni a Medici család uralmát, azonban az ellenőrzés kisiklott a pápa kezéből, és nemsokára a köztársaság egy radikális népmozgalom bűvkörébe került. Ennek vezetője egy dominikánus szerzetes, Girolamo Savonarola volt. Ő az egyházi reformot és az erkölcsös egyház visszaállítását tűzte lobogójára. A szegények között hódító eszmék azonban nemcsak az egyházat ostorozták, hanem a polgárságot is. Ez pedig alapvető hiba volt, noha Savonarola 1494 és 1498 között így is Firenze korlátlan ura lehetett. Amikor a firenzei szerzetes a pápa ellen fordult, Sándor először csak figyelmeztette, majd 1497-ben kiközösítette. Ez pedig Savonarola végét jelentette. Az inkvizíció azonnal lépett, és a tüzesvas-próba pozitív eredménye után, 1498. május 23-án eretnekként Savonarola máglyahalált halt Firenze főterén. 
Sándor, és egyre inkább Cesare tervei nem értek el átütő sikert Itáliában. A pápa mindenekelőtt egy erős szövetségesre vágyott, aki támogatni tudja ügyét az Orsinik ellen. A megoldás 1498 áprilisában pottyant Sándor ölébe. Ekkor halt meg VIII. Károly, Franciaország királya és ráadásul az ő politikáját követő egyetlen trónörökös is szinte azonnal követte a sírba. A francia trónra tehát a néhai Károly unokatestvére, Orléans hercege, XII. Lajos ülhetett. A mellékági rokon trónra jutása több szálon futó eseménysorozatot indított el az európai politikai életben. Egyrészt Lajost Orléans hercegének nevelték és nem igazán számítottak arra, hogy király lehet. Ezért még gyermekkorában kiházasították Jeanne Valois-val. De a királyi trónra kerülve egyértelműnek tűnt, hogy amennyiben Lajos nem veszi feleségül az elhunyt király özvegyét, Anna királynét, akkor a francia korona elveszíti Bretagne-t. Másrészt az új francia uralkodó nagyanyja, Valentina Visconti miatt törvényesen jogot formálhatott Milánó trónjára, amelyről a Sforza család űzte el a Viscontiakat. Mindezek tudatában Sándor terve már készen is állt. A pápai udvar újra lepaktálhatott a francia udvarral, amely seregével éppen Itáliába készülődött, és a pápa kezében Lajos első házasságának felbontása volt az ütőkártya. Eközben a francia uralkodónak sikerült megtörnie a Szent Liga kötelékeit, és Velencét maga mellé állította. Rómában Cesare lemondott bíborosi címéről, és ezek után Lajoshoz indult, kezében egy pápai engedéllyel, amely az uralkodó első házasságát érvénytelenítette. Sándor két ok miatt vélte semmisnek a frigyet: egyrészt azért, mert Lajost akarata ellenére kényszerítették rá, másrészt mert a házasság gyermek nélkül maradt. Cesare 1498. október 1-jén indult el Rómából. A pápai levél mellett bíborosi kalapot is vitt magával Lajos államminiszterének, d'Amboise grófnak. A király elfogadta Cesare és rejtve Sándor szövetségét, és az ifjú Borgiát Valentinois hercegének és francia főnemesnek nevezte ki. Ezek után Cesare menyasszony után nézett, és a nápolyi hercegnő kosara után Lajos egyik unokahúgát és a navarrai király testvérét, Charlotte d'Albret hercegnőt vette feleségül. A szövetség 1499. október 8-án diadalmasan bevonult Milánóba, amelynek sikereit Cesare továbbfűzte. A Borgia-család a francia betörés után érte el legnagyobb hatalmát. Közép-Itália legtöbb kis fejedelmét Cesare elűzte trónjáról, és élükre a Borgiákhoz hű embereket állították. Összesen nyolcvan sikeres hadjáratot vezetett az ifjú Borgia, amelynek finanszírozásában nagy szerepe volt Sándornak. 1500-ban a korábbi egyházi rendeletek alapján Szentévet hirdetettek, amely újra megtömte a pápai kincstárat. Túlvilági bűnbocsátást és minden lelki üdvösségfajtát árultak az egy éven át tartó eseményen. Emellett Sándor újabb tizenkét bíborost kreált, akik így összesen 120 ezer dukátot róttak le "hálájuk jeléül" a pápai kincstárnak. Ezek után Sándor még keresztes hadjáratot hirdetett a törökök ellen, amely igazából Cesare északi hódításit próbálta takargatni, és ezzel minden pénzt fiának adott. A háborúban Cesare mögé állt Franciaország és Velence is. Így 1501-re egész Romagna a Borgiák kezébe került. Cesare a korábban széttagolt, apró fejedelemségek és zsarnokok uralma alatt álló Romagnát vasmarokkal fegyelmezte meg. A legtöbb korábbi fejedelmet rejtélyes halálesetek érték. Ez az uralkodási mód valósággal elkápráztatta Machiavellit, aki Cesaréról mintázta meg A fejedelem című alkotását. A Borgia-család érdekei tehát a korábbi spanyol-nápolyi irányvonaltól eltértek, ezért aztán többé már nem illett a családi képbe Lucrezia férje, Bisceglia hercege. Július 15-én Cesare jóvoltából Lucrezia ismét özvegy lett. De Sándor politikai nézeteinek változása nemcsak lánya házasságát érintette. A pápa és Cesare örömmel fordult Frigyes, nápolyi király ellen. Ennek az volt a legfőbb oka, hogy a Colonnák, a Savellik, a Gaetanik és több nagy nemesi család is a nápolyi területek támogatásával tudta aláásni a pápai hatalmat. Éppen ezért Sándor elfogadta a granadai titkos szerződést, amelyben Franciaország és Spanyolország végül megegyezett a Nápolyi Királyság felosztásában. Eközben Cesare a romagnai sikereken felbuzdulva újabb hódításokba kezdett. Amíg a franciák és a spanyolok tárgyaltak, az ifjú Borgia a Pápai Államhoz csatolta 1502-ben Camerino és Urbino városát. Azonban Toszkánával kapcsolatos tervei már nem valósulhattak meg, mivel Sándor délen újabb frontot nyitott. A francia csapatok lerohanták Nápolyt, és ezzel párhuzamosan Sándor egyházi átokkal sújtotta a Patrimonium Petri ellenséges báróit. Ez egyúttal azt is jelentette, hogy a nemesi birtokok és várak is az egyházat illették meg. A pápa személyesen állt a sereg élére, amely a Patrimonium nagyobb nemesi családjai ellen indult meg. Amíg Sándor délen háborúzott, a kúria ügyeit a megözvegyült Lucrezia vette át. A pápa lánya több hónapon keresztül irányította az egyház mindennapos dolgait, felbonthatta a pápának érkező bizalmas leveleket is. Ez példa nélküli az egyház történetében. A patrimónium nemessége sorra adta fel a várakat, amelyek Sándor magánvagyonához kerültek. Az Orsini család végtelen rövidlátására utal, hogy a legerősebb pápaellenes família Sándor mellé állt, ugyanis elhitték, hogy a pápa békét akar velük. A meghódított területeket végül két hercegségre bontotta fel, amelyek egyikét unokája, Rodrigo örökölte, míg a másikat Giovanni gyermeke. 
A Borgia-pápa pontifikátusának utolsó szakasza mérhetetlen sikereket hozott neki és családjának. Ekkor Cesare már egyértelműen uralta a családot, és ez megmutatkozott Lucrezia újabb házasságánál is. A pápa törvénytelen leánya 1501. december 30-án ülte harmadik menyegzőjét Alfonzzal, a ferrarai hercegi trón várományosával. Alfonz apja, Ercole d'Este eleinte ellenezte a házasságot, mondván, az ő becsületes családi nevét nem akarja bemocskolni egy pápa törvénytelen leányával. XII. Lajos közbenjárására ez mégis megtörtént. A krónikák ettől kezdve Lucreziát mintafeleségként emlegetik, aki hűséges férjéhez, adakozó és erkölcsös. Az egyre nyomasztóbb Borgia uralom egyedül az Orsini családot kímélte meg, és ez a nemesi família is érezte végzetét. Ezért úgy döntöttek, hogy nem várják ölbe tett kézzel a pápa és Cesare fondorlatait, és ők teszik meg az első lépést. Összeesküvést szerveztek Cesare meggyilkolására. A pápai seregeket először sikerült tőrbe csalni, és a vesztett csata után úgy tűnt, Cesare valóban szorult helyzetbe kerül. De a franciák kisegítették a pápát és gyermekét ebből a helyzetből, és az októberben kitört háború menete megfordult. December 31-ére Cesare Senigallia mellett lemészárolta az Orsinik seregét, és megölte Oliverotto da Fermot és Vitellozzo Vitellit, a családot támogató két legfontosabb nemest. Ennek hallatára Sándor is gyorsan cselekedett, és az Angyalvárba záratta az összeesküvés szellemi atyját, Orsini bíborost, aki tizenkét nap múlva rejtélyes körülmények között meghalt. A pápa elkobozta a kardinális minden vagyonát, és letartóztatta a Rómában élő Orsiniket. Legkisebb fia, Goffredo pedig délre vonult seregével, hogy a nemesi család utolsó birtokait is elfoglalja. Később Cesare is csatlakozott hozzá, és a Giuliano Orsinivel megkötött béke alapján a megtépázott nemesi család egyedül Bracciano várát tarthatta meg. Ezzel Róma és a Pápai Állam szilárdan az egyházfő hatalma alá került. Míg egy évszázaddal ezelőtt a pápa római székhelye sem volt mindig biztos, most kérdés sem férhetett hozzá, hogy Sándornak volt a legnagyobb hatalma az örök városban. Az Orsinik ellen megindult nagy leszámolás több magas rangú egyházi méltóságot is magával rántott. A bíborosi kollégiumból Orsini kardinálison kívül még négy bíboros halt meg ekkor. Michiel bíboros 1503-ban mérgezés áldozata lett, Juan de Santa Croce bíboros, aki segített Orsini bíborosnak szökni, szintén brutális gyilkosság áldozata lett. A Borgiák kardját nem kerülhette el senki, ugyanis Troccio bíboros, a pápa személyes titkára és gyóntatója is gyorsan a sírba került. Egyedül Ferrari bíboros esetében merülhet fel, hogy talán természetes halállal vált meg életétől. Eközben Franciaország és Spanyolország között háború robbant ki Nápolyért, ugyanis a két állam uralkodója nem tudott megegyezni a királyság felosztásában. Sándor, jó diplomáciai érzékkel, igyekezett kipuhatolni, hogy melyik féltől mit nyerhet. Lajossal úgy állapodtak meg a pápa követei, hogy amennyiben a francia korona nyerne Dél-Itáliában, Szicília Cesare birtokába szállna. Ugyanígy a spanyol király Siena, Pisa és Bologna birtoklásáért cserébe várta a Borgiák segítségét. A háború előtti egyezkedést azonban félbe szakította a hetvenhárom éves egyházfő rosszulléte, majd halála. 
. augusztus 6-án Sándor és Cesare is hivatalos volt Adriano da Corneto bíboros villájába egy egyszerű estélyre. Ezen az estén érte el a pápát és gyermekét a végzetes kór. A krónikák sokféleképpen írják le Sándor utolsó napjait, és a rómaiak pletykáira is meglehetősen sokat alapoznak ezek a leírások. Az egyik ilyen legenda szerint Sándor és Cesare az általuk oly gyakran használt méreg, a la cantarella nevű, cukorszerű, csaknem íztelen fehér por, az arzén egyik fajtája, áldozatai lettek. Sokan úgy vélték, hogy éppen házigazdájukat akarták eltenni láb alól, de a koccintás előtt összekeveredtek a poharak, így saját mérgüket itták ki. A kalandos leírások ellenére sokkal valószínűbb, hogy a pápa és Cesare rosszullétét malária vagy az úgynevezett római láz okozta. Mindezt alátámasztja a jelen lévő ferrarai nagykövet levele is: "Nem is csoda, hogy a pápa és a herceg megbetegedett, hiszen majdnem mindenki beteg volt Rómában a rossz levegő miatt." A Sándort megválasztó konklávé ceremóniamestere, Jean Burchard írt a pápa betegségéről. Tőle tudjuk, hogy Sándor hasa felpuffadt, az arca vörössé vált, és erős hámlásba kezdett. A pápának belső vérzése volt, és gyakran rázkódott a láztól. Két hétig tartó kínszenvedés után végül augusztus 18-án halt meg, miután felvette az utolsó kenetet. Cesare viszont túlélte a betegséget, noha több hétig nyomta betegágyát. Amikor apja haláláról hallott, megtiltotta, hogy azt nyilvánosságra hozzák, amíg biztonságba nem helyezték a néhai Sándor magánvagyonát. Amikor felravatalozták a pápa holttestét, a legtöbb krónika egybehangzóan úgy ír róla, mint a legvisszataszítóbb testről, amit valaha láttak. A megduzzadt orr és ajkak, a szétnyílt állkapocs és benne a visszakunkorodó nyelv és a görcsbehúzódva megdermedt test csak erősítette a köznép azon véleményét, hogy Sándor pápa Isten akaratából szenvedett ilyen szörnyű halált. A pápa teteme azonban prózaibb okok miatt fúvódott fel és deformálódott. A kánonjog szerint az új pápát az előző pápa halála után 10 napon belül kellett megválasztani. Azonban, mivel VI. Sándor uralkodása alatt több új, főleg francia és spanyol bíborost kreált, ráadásul az itáliai félszigeten épp háború zajlott, a konklávé nem tudott összeülni az előírt határidőn belül. Az időszűkén úgy próbáltak úrrá lenni, hogy az augusztusi kánikula dacára a pápa temetését hetekkel elhalasztották. A kezdetben Itália-szerte ünnepelt egyházfő népszerűsége annyira lehanyatlott, hogy a Szent Péter-bazilika papjai megtagadták, hogy a templomba temessék el a pápát. Végül a Borgiák nyomására négy pap elvállalta a temetést. Sándort a pápai trónon III. Piusz pápa követte, aki megtiltotta ugyan, hogy imádkozzanak elődje lelki üdvéért (mondván: Istenkáromlás olyanért imádkozni, aki el van átkozva), de Cesarét minden tisztségében megerősítette. (Valószínűleg emiatt tartott pápasága csak 26 napot, mert megmérgezhették). A bazilika altemplomából rövid idő múlva átszállították Sándor földi maradványait a spanyolok által Rómában emelt nemzeti kegyhelyre, a Santa Maria di Monserrato-templomba. 
A világörökségi listára kiemelkedő jelentőségű és egyetemes értéket képviselő kulturális és természeti helyszínek kerülhetnek fel, amelyek nemcsak az adott ország, hanem az egész emberiség számára egyedi jelentőséggel bírnak. A világ kulturális és természeti örökségének védelméről szóló Világörökségi Egyezményt az UNESCO dolgozta ki és a szerződő államok 1972. november 16-án fogadták el. Az aláíró államok aktív részvételre kötelezik magukat legfontosabb természeti kincseik és műemlékeik megőrzésében. A helyszínek először a javaslati listára kerülnek fel, majd az UNESCO Világörökség Bizottsága évente egyszer dönt arról, hogy ezek közül melyik helyszín kerül fel a Világörökségi Listára. Az UNESCO Világörökség Bizottsága 2008-ban a következő helyszíneket nyilvánította a világörökség részévé
Shankar jómódú és konzervatív bengáli brahmin család hetedik gyermekeként született. Testvérei közül hárman éltek, amikor megszületett. Eredeti bengáli neve Rabindra Sankar Csaudhuri. Apja Dzsalavar maharadzsájának intézőjeként dolgozott és nevének szanszkrit formáját használta, elhagyva annak utolsó tagját. Később fiai is ezt a szanszkrit verziót használták, lerövidítve az abban szereplő Rabindra keresztnevet, és így alakult ki az általa használt Ravi Shankar forma. Apja, Sjam ugyan összeházasodott Hemangini Devivel, Ravi anyjával, de később Londonba költözött, ahol ügyvédként dolgozott és újra megnősült. Fiával egészen annak nyolcéves koráig nem is találkozott. Tízévesen Shankar Párizsba ment bátyja, a koreográfus Udaj Shankar tánccsoportjával. 13 évesen a csoport tagja lett, zeneileg kísérte annak tagjait, táncolni és indiai hangszereken tanult. Udaj tánccsoportja az 1930-as évek első felében bejárta Európát és Amerikát és eközben Ravi megtanult franciául, felfedezte a nyugati klasszikus zenét, a jazzt, a mozit és megismerkedett a nyugati szokásokkal is. A csoport 1934 decemberében hallotta játszani a maihári udvar vezető muzsikusát Allauddin Khánt egy kalkuttai zenei konferencián és Udaj meggyőzte a maihári maharadzsát, hogy engedje el zenészét csoportjával egy európai turnéra. Az utazások során Khán zeneileg továbbképezte Ravit, és azt javasolta neki, hogy hagyja abba a sorozatos fellépést, menjen Maihárba, hogy rendszeres tanulás segítségével komoly zenésszé válhasson. 
Mire Shankar az európai turnéról hazatért Indiába, szülei meghaltak. A nyugati turnék is nehézkessé váltak azok miatt az európai politikai konfliktusok miatt, amelyek később a második világháborúhoz vezettek. Így Shankar feladta tánckarrierjét és Maiharba költözött, hogy Khán tanítványaként klasszikus indiai zenét tanuljon. A képzés a hagyományos indiai gurukul rendszer keretei között zajlott, azaz Shankar nem csak tanult, de együtt élt guruja, Khán családjával és részt vett mindennapi életükben is. Khán saját gyermekei - a később szintén híres zenésszé vált Ali Akbar Khán és Annapurna Devi - Shankarral együtt tanultak apjuktól. Khán szigorú, alapos tanárnak bizonyult. Shankar több hangszeren tanult játszani (szitár, surbahar, rudra veena, rubab, és sursingar), tanulmányozta a rágát, azaz a tradicionális india zene rendszerét, valamint a dhrupad, dhamar, és khyal énekstílusokat. Shankar első nyilvános szitár fellépésére 1939 decemberében került sor: egy hagyományos indiai duettet (jugalbandit) adott elő Ali Akbar Khánnal közösen, aki egy másik hagyományos indiai hangszeren, sarodon játszott. Shankar 1945-ben befejezte tanulmányait, Bombay-be költözött és csatlakozott az Indiai Nemzeti Színészszövetséghez, ahol balettekhez szerzett zenét 1945-1946-ban. Ebben az időszakban zenék rögzítésében vett részt a HMV India számára, 1949 februárjától 1956 januárjáig a delhi All India Radio zenei igazgatója volt, illetve a hagyományos indiai és a nyugati zene ötvözésével kísérletezve szerzett zenét az Indiai Nemzeti Zenekar számára. 
A világhírű hegedűművészt, Yehudi Menuhint első indiai látogatása során, 1952-ben V. K. Narayana Menon az AIR Delhi igazgatója bemutatta Shankarnak. 1954-ben Shankar egy indiai kulturális delegáció tagjaként fellépett a Szovjetunióban. Menuhin New Yorkba is meghívta, hogy a Ford Alapítvány anyagi támogatásával az USA-ban is képviselje a klasszikus indiai zenét - ám Shankar ezt a felkérést házassági problémái miatt elutasította és Ali Akbar Khánt ajánlotta maga helyett. Khán vonakodva bár, de elfogadta a felkérést és Chatur Lal tablajátékossal együtt fellépett a Museum of Modern Artban. Khán lett az első klasszikus indiai zenész, aki fellépett egy amerikai televízió műsorban, illetve akivel egy teljes ragát rögzített az Angel Records stúdió. Khán pozitív nyugati fogadtatásának hatására 1956-ban felmondott az AIR Indiánál egy turné kedvéért, amelynek során az Egyesült Királyságban, Németországban, és az Egyesült Államokban lépett fel. A koncertek során kisebb közönség előtt lépett fel, bevezetve őket az indiai zene rejtelmeibe. Ekkor - 1956-ban, Londonban - rögzítette első nagylemezét is "Three Ragas" (Három raga) címen. 1958-ban Párizsban lépett fel az ENSZ tizedik születésnapjára rendezett ünnepségen. 1961-től Európában, az Egyesült Államokban és Ausztráliában turnézott és ő lett az első indiai zeneszerző, aki zenét szerzett Indián kívül készült filmekhez. 1962-ig Chatur Lal kísérte tablán, amikor is Alla Rakha átvette ezt a feladatot. Első amerikai útján Shankar összebarátkozott a World Pacific Records alapítójával, Richard Bockkal, és az 1950-es-1960-as években legtöbb albumát Bock cégénél rögzítette. Ugyanitt rögzítette albumait a korszak egyik legnépszerűbb amerikai rockzenekara, a The Byrds is, így megismerték Shankar zenéjét és egyes elemeit beemelték zenéjükbe, sőt megmutatták azt barátjuknak, George Harrisonnak, a Beatles tagjának is. Harrison érdeklődését olyannyira felkeltette az indiai zene, hogy vásárolt egy szitárt és annak segítségével rögzítette a Norwegian Wood (This Bird Has Flown) című számot. Ennek nyomán az indiai zenét egyéb zenekarok is használni kezdték és kialakult a raga rock stílus. Harrison 1966-ban találkozott Shankarral Londonban, majd hat hétre Indiába utazott, hogy szitározni tanuljon tőle. A látogatásról Howard Worth dokumentumfilmet forgatott Raga címen, amit 1971-ben mutattak be. Harrisonnal folytatott együttműködése nagyban növelte Shankar népszerűségét és - ahogyan Ken Hunt az Allmusic munkatársa fogalmazott - 1966-ra ő lett "a leghíresebb indiai zenész a világon". 1967-ben fellépett a Monterey-i popfesztiválon és Yehudi Menuhinnal közösen Grammy-díjat kapott a West Meets East című közös munkájukért. Ugyanebben az évben a Beatles is megkapta a díjat a Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Bandért, amely az év albuma lett és amelyen szerepelt az indiai klasszikus zenére épülő és indiai zenészek közreműködésével rögzített Within You Without You című szám. Shankar 1967 májusában megnyitotta Kinnara School of Music nevű zeneiskoláját Los Angelesben és 1969-ben nagy sikerű önéletírást adott ki "My Music, My Life" ("Életem és zeném") címen. 1969-ben fellépett a Woodstocki fesztiválon, noha nem kedvelte a találkozó légkörét. Az 1970-es években Shankar távol tartotta magát a hippimozgalomtól. 
Shankar tanított a City College of New Yorkban, Los Angelesben a Kaliforniai Egyetemen, illetve vendégoktatóként egyéb oktatási intézményekben, beleértve az Ali Akbar College of Musicot. 1970 októberében a California Institute of the Arts indiai zenei tanszékének vezetője lett. 1971 augusztusában fellépett a George Harrison által a bangladesi természeti katasztrófák és katonai konfliktus áldozatainak megsegítésére szervezett New York-i koncerten (Concert for Bangladesh). Noha az indiai zene iránti érdeklődés csökkent az 1970-es évek elején, a koncertről kiadott album az egyik legkeresettebb album lett, és ez meghozta Shankar számára a második Grammy-díjat. Az 1970-es években Shankar és Harrison együtt dolgozott. Rögzítették a Shankar Family and Friends című albumot, illetve - Shankar európai turnéja után - váltakozó sikerrel végigturnézták Észak-Amerikát. A turné során Gerald Ford elnök fia, John Gardner Ford meghívására a Fehér Házban is felléptek. A megterhelő fellépéssorozat legyengítette Shankart, aki 1974 szeptemberében szívrohamot kapott és ezzel a fellépéseknek vége szakadt. Felépülése után azonban folytatta a koncertezést és az oktatást egészen az évtized végéig, majd az 1980-as években is. Megalkotta második zenekari művét is (Raga Mala), amelyet Zubin Mehta vezényletével mutattak be 1981-ben. 1982-ben a Gandhi című film zenéjéért Oscar-díjra is jelölték, ám John Williams az E. T. - a földönkívüli zeneszerzőjeként megelőzte őt. 1990-ben Philip Glass zeneszerzővel közösen alkották meg a Passages című albumot. Az indiai parlament felsőházának (Rajya Sabha) 250 tagja közül 12 főt az ország elnöke jelöl kiemelkedő kulturális, tudományos, közösségi vagy egyéb teljesítményéért. Radzsiv Gandhi miniszterelnök javaslatára az elnök 1986-ban jelölte Shankart, aki ennek nyomán 1992-ig tagja volt a felsőháznak. 
Shankar 1941-ben házasodott össze Annapurna Devivel, Allauddin Khán leányával. Kapcsolatukból 1942-ben egy fiú, Shubhendra Shankar született. Az 1940-es években a pár elvált és Shankar az évtized vége felé kapcsolatot kezdett Kamala Shastri táncosnővel. 1979-ben egy New York-i koncertproducerrel, Sue Jonesszal folytatott viszonyából született leánya, a később sikeres énekes-előadóként népszerűvé vált Norah Jones Shankar. Shankar 1981-ben elvált Kamala Shastritól és 1986-ig Sue Jonesszal élt. Ám már 1981-ben megszületett leánya - a később szintén világszerte ismertté vált Anoushka Shankar - Sukanya Rajantól. Rajan és Shankar az 1970-es évek óta ismerték egymást és 1989-ben összeházasodtak. Fia, Shubhendra "Shubho" Shankar, aki több hangszeren is játszott, gyakran kísérte apját a fellépéseken, ám sosem kezdett szólókarrierbe. Shubhendra hosszú betegség után 1992-ben elhunyt. Norah pályafutása során eddig nyolc Grammy-díjat nyert, és Anoushkát is jelölték már a díjra. Anoushka apja gyakori partnere volt a koncerteken. Shankar hindu volt, és ennek megfelelően vegetáriánus. Sukanyával az Egyesült Államokban, Dél-Kaliforniában élt
Tihamér (románul: Tihomir, latinul: Tochomerius) a korai Havasalföld első uralkodói közé tartózott, tevékenységéről nagyon kevés adat maradt fenn. Tihomir Mongke Temur, az Arany Horda kánjának fia, Batu kán dédunokája volt, tatár származásúnak vélik, míg több történész kunnak tartja, akárcsak fiát Basarabot, de mongol csoportok keveredtek kunokkal már a 13. század óta, így alakultak ki a krími tatárok is. Ha viszont Tihomir tényleg Temur fia, akkor ő és Basarab vajda Dzsingisz kán leszármazottjai. Ezzel szemben román történészek egy csoportjának az a véleménye, hogy Tihomir és Basarab is románok voltak, a nevük még nem utalhat török etnikumra. Valószínuleg Tihomir az a "Valachia úra", akit Ottokar krónikás úgy említ meg, miszerint Kán László erdélyi vajda szövetségese volt a magyar trónért Károly Róbert javára folytatott harcban Wittelsbach Ottó ellen. Ugyanazon források szerint Ottó Kán László foglyaként "a hegyeken túli Valachia úrának" börtönében raboskodott 1307-ben. Halálának körülményei ismeretlenek
A kiadvány anyaga két forrásból származik: ezek egyike a (The Torture Never Stops DVD-n is látható) 1981. október 31-i Halloween koncert, a másik egy 1974. augusztus 27-én rögzített fellépés. A "Dub Room" annak a "süketszobának" a neve, ahol Zappa az anyagot keverte és összeállította 1982 augusztusában. A kiadó, az Eagle Rock Entertainment sajtóközleménye: A film a montázsszerűsége miatt is inkább egyfajta dokumentumfilm, semmint a szó hagyományos értelmében vett koncertfilm, amit tovább erősít, hogy az egyes számokat rögtönzött párbeszédek, a film összerakásakor (1982) a stábbal készült "interjúk" szakítják meg, de szerepel az anyagok között egy kis bevágás a balvégzetű Palermói koncertről is, ahol az előadásnak egy botrány vetett véget: a hangoskodó, a tülekedő tömegbe a rendőrség könnygázt lövetett, aminek a zenészek is megszenvedték a hatását. 
A videó eredeti megjelenésekor a következő számok: "Room Service", "Nig Biz", "Approximate", "Cocaine Decisions", "Tengo Na Minchia Tanta" és "Stevie's Spanking" korábban semmilyen hanghordozón nem jelentek meg. Az 1975-ös One Size Fits All című lemezen megjelent Inca Roads és Florentine Pogen című számok alapsávjai (kisebb utómunkákkal) az itt megjelent 74-es koncertfelvételről származnak. Ugyanebből a 81-es nyersanyagból, nagyobb merítéssel készült a The Torture Never Stops DVD is, de a Nig Biz és a Cocaine Decisions című dalok csak itt, a Dub Room DVD-n szerepelnek
Éjszakai aktivitású, magányos életmódú faj. Tápláléka elsősorban fűmagvakból áll. Elsősorban talajlakó faj, erősen alkalmazkodott a talajlakó életmódhoz, jó futó. Röpképessége gyenge, kizárólag akkor repül fel, ha veszélyt érez. Repülés mindig a talaj közelében marad, röpte lassú és nem fordulékony. Napközben az élőhelyét borító Spinifex nemzetségbe tartozó füvek védelmében pihen. Az éjszaka beálltával indul táplálékot keresni, mely közben nagy területeket jár be. Sose távolodik el túlzott mértékben az állandó víznyerő helyek közeléből, éjszakánként többször is felkeresi ezeket. 
Egykor még hatalmas számban lakták Közép-Ausztráliát, mára ötvennél kevesebb példánya maradt. 1845-ben John Stuart látott először éjjeli papagájt. Egy 1990-ben elgázolva talált egyeden kívül a faj csak 22 múzeumi egyed alapján ismert. Ezek közül 21 még a 19. századból származik. 1875-1885 körül többször látták, valószínűleg az ideális éghajlati viszonyok miatt. A huszadik században egyetlen ismert egyedet 1912-ben lőtték véletlenül Nyugat-Ausztrália államban. Ezután a fajnak több meg nem erősített észlelése volt, többek között 1979-ben, amikor Shane A. Parker, a dél-ausztráliai múzeum ornitológusa látott egy egyedet Dél-Ausztrália állam északi részén. 1988-ban felkerült a Természetvédelmi Világszövetség vörös listájára. Ugyanebben az évben 50.000 ausztrál dolláros jutalmat tűztek ki annak, aki bizonyíthatóan tudósít a fajról. 1990-ben a Queenslandben találtak egy elpusztult példányt. Az egyedre Walter E. Boles, Max Thompson és Wayne Longmore ornitológusok bukkantak a Queensland északnyugati részén található Boulia közelében egy autóút mellett. Az egyedet minden kétséget kizáróan nem sokkal megtalálása előtt gázolta el egy autó. Ezzel bizonyítást nyert, hogy a rejtőzködő életmódú éjjeli papagáj még mindig életben van. Ezután az 1990-es években öt kutatóexpedíciót indítottak a faj után és nagy mérvű kampányt folytattak a faj élőhelyén, mely során a környéken élő embereket kérdezték meg, hogy mennyit tudnak a madárról. Ezek az akciók azonban nem hoztak látható eredményt. A madár feltételezett élőhelye környékén a farmerek egyáltalán nem ismerték a madarat és a kutatóexpedíciók sem akadtak a faj nyomára. 1994-ben pedig már a rendkívül veszélyeztetett fajok közé sorolták az éjjeli papagájt. 2005 áprilisában három egyedet sikerült megfigyelni Nyugat-Ausztráliában (ahol utoljára 1912-ben látták) a Pilbara-régióban a Fortescue-mocsár közelében. Sajnos bizonyító fényképfelvételek nem készültek a megfigyelésről. Az újabb 2005-2006-os kutatóexpedíciók a faj után ismét eredménytelenül zárultak le. 2006 novemberében a vadvédelmi hatóság emberei egy halott egyedre bukkantak a queenslandi Diamantina Nemzeti Parkban, mely legfeljebb egy héttel a megtalálása előtt pusztulhatott el. 2013 május 25.-én John Young, fiatal természetfotós lefényképezte az állatot ezzel bizonyítva a faj fennmaradását. Fotóit egy sajtókonferencia keretében mutatta be 2013 július 3.-án. A kép készításének helyéről csak anniyt árult el, hogy az Queensland államban készült, a pontos helyet titokban tartotta, nehogy sok amatőr fotós a helyszínre rajzva, zavarhassa a nagyon ritka fajt. A fajt fenyegető veszélyek (melyek következtében a madár a kihalás küszöbére került) közül kiemelendő a betelepített emlős ragadozók (vörös róka, elvadult macskák) általi predációs hatás, mely ellen ez gyöngén röpképes faj alig tud védekezni. Emellett a szintén betelepített üregi nyulak által az őshonos vegetációra gyakorolt romboló hatás és közvetlen táplálék konkurencia és az elvadult tevék általi túlzott vízhasználat is káros irányba befolyásolta a faj állományait. A faj teljes eltűnése Innaminka és Alice Springs közeléből egyértelműen a túl sok elvadult macska következménye. A BirdLife International becslése szerint a faj össz egyedszáma nagyon alacsony, feltehetően nagyjából 50 egyed körüli lehet. A Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listáján a "kihalóban" kategóriába sorolja a fajt. 
Cortinához való közelsége miatt a Pomagagnon kedvelt túra- és hegymászócél. Több könnyebb és közepes nehézségű, részben biztosított mászóút található itt. A túrák indíthatók a Boite-völgyből, vagy a Val Grandéból is. A két völgy között a 2072 méteres Zumeles-hasadékon (Forcella Zumeles) vagy a 2178 méteres Pomagagnon-hasadékon (Forcella P.) lehet átjutni, vagy kemény gerincvándorlással a 202-205 sz. hegymászó utakon, a csúcsok alatt. Az Albino Michielli Strobel nevű via ferrata (vasalt mászóút) a Pomagagnon délnyugati falán, a Boite-völgy fölött található. Fiames településről (a Hotel Fiames parkolójából) kb. egyórás erdei túrával érjük el a mászóút alját, innen mintegy 600 méternyi magasság legyőzése után, részben biztosított mászóúton, a 2240 m magas Punta Fiames csúcsra jutunk, amely páratlan kilátást nyújt a Boite-völgy és a Tofanák felé. A Cortina d'Ampezzo körüli síterepek a Dolomiti Superski regionális síszövetséghez tartoznak
Az Éjszaka a múzeumban (Night at the Museum) egy 2006-os amerikai fantasy-vígjáték Milan Trenc 1993-as, The Night at the Museum című gyermekkönyve alapján. Az Amerikai Egyesült Államokban 2006. december 22-én bemutatott film forgatókönyvét Ben Garant és Thomas Lennon írta, a rendező Shawn Levy. A főszerepben Ben Stiller látható, akinek a Vejedre ütök után ez a második legjövedelmezőbb produkciója. A további szereplők között találjuk Robin Williamst, Carla Guginót és három neves komikust, Dick Van Dyke-ot, Mickey Rooneyt és Bill Cobbst. A filmhez új regény készült Leslie Goldman tollából a forgatókönyv alapján, amit a mozibemutatóval egy időben adtak ki. 
Az Éjszaka a múzeumban hozta a legnagyobb bevételt nyitóhétvégéjén, 30,4 millió dollárt 3685 moziból Észak-Amerikában. A négynapos karácsonyi hétvége során 42,2 millió dollárt gyűjtött. A második hétvége alkalmával a film 36,8 millióra növelte bevételét, ami annak köszönhető, hogy ezúttal nem esett a három nap egyikére szenteste napja, amikor a mozik korábban zárnak.. Harmadik nekifutásra is elsőséget élvezett a 20th Century Fox által forgalmazott film, 23,7 millió dollárral, ekkor már 163,8 millión állt bevételi mutatója. 2007 áprilisának közepén bezárólag 248 milliót tudhat magáénak a film, s további 314 milliót a nemzetközi forrásokból, ahol öt héten át volt a legnézettebb mozi. Összbevétele így 563 millióra rúg, amivel 5. a 2006-os éves listán. A filmet a kritikusok túlnyomórészt rossznak találták, a Rotten Tomatoes oldalán 43%-on áll a pontok átlaga. Sokat rohangál fel-alá, alkalmanként elesik vagy belebotlik dolgokba." William Arnold, a Seattle Post-Intelligencer munkatársa pozitív írásában azt állította, a film azért készült, hogy "megnyerje és magával ragadja közönségét, a családokat az ember és a természet történelmének pompájával, s ez meglepően érdemes ambíció egy hollywoodi vígjátéktól." 
Az Amerikai Természetrajzi Múzeum (New York) dolgozói a filmnek tulajdonítják a látogatók számának közel 20%-os növekedését a téli szünet idején. A múzeum médiakapcsolatokért felelős képviselőjének elmondása szerint december 22. és január 2. között ötvenezerrel több látogatót fogadtak, mint az azt megelőző év hasonló időszakában. A filmben szereplő épület, amit a kanadai Vancouverben építettek fel stúdióban, a fent említett New York-i múzeumon alapszik. Külső felvételekhez ezt is használták. Az állatidomárok heteket töltöttek Crystal, a majom betanításával, hogyan üsse és harapja meg Stillert a filmben. A film 2007 . március 27-én jelent meg 1, illetve 2 lemezes DVD -n az Egyesült Államokban
Hatalmas, kiterjedt gyephavas, az Alacsony-Tátra keleti részének legmagasabb orma, a hegység e részének névadója a Király-hegyi-Tátra. Csúcsplatója kelet-nyugat irányban megnyújtott. Délkeletre pedig egy harmadik, rövid gerinc indul a Király-hegyre és Garamfő felé. A csúcs kilátása kiterjedt és megkapó. A Kriván mellett a Király-hegy szerepel leggyakrabban dalokban, mondákban, legendákban. A Király-hegy Szlovákia fontos háromszögelési pontja, alatta erednek Szlovákia legnagyobb folyói: Fekete-Vág, Garam, Gölnic, Hernád. Az adótoronytól nyugatra lévő ormot egy háromszögelési betonoszlop jelzi. A második világháború során a csúcs alatt a Jánosík partizánegység menedékkunyhói és raktárai voltak, a csúcson keresztül vezetett 1944-1945 őszén és telén több partizánegység útja. A II. világháborúban történtekre az emlékoszlopon lévő dombormű emlékeztet. A televízió-adó épületében a Hegyi Mentőszolgálat állomása is megtalálható. A Magas-Tátra után az Alacsony-Tátra Szlovákia második leglátogatottabb hegysége. Az utóbbi években több új szálloda, autóskemping, ülőfelvonó és turistaközpont épült, létesült. A csaknem érintetlen őserdőben több érdekes túrát végezhetünk. A turistákat nagyon vonzza a főgerinc Chopok - Ördöglakodalma-hágó szakasza, mivel e gerincszakaszról gyönyörű kilátás nyílik az Alacsony-Tátra északi és déli völgyeibe. 1987-ben 81 095 hektár területen az Alacsony-Tátrát nemzeti parkká nyilvánították, szlovák rövidítése: NAPANT. 
A southwarki katedrális (angolul: Southwark Cathedral vagy The Cathedral and Collegiate Church of St Saviour and St Mary Overie) egy székesegyház, London Southwark kerületében, a Temze déli partján. A templom a southwarki egyházmegye anyaegyháza, amely 1220 és 1420 között épült, így ez az első gótikus templom Londonban. A brit főváros székesegyházai közül méreteiben ez a legkisebb, de egyben London legrégebbi egyházi épülete is. 1950. március 2-a óta, a brit örökségvédelmi hivatal (English Heritage) jóvoltából, az angol nemzeti örökség része. 
-tól Ágostonrendi kolostor volt (egészen 1538-ig) majd 1540-től plébániatemplom. A templom számos tűzvész áldozata lett. A legjelentősebbek 1212-ben és 1385-ben pusztították. A XIII. században többször újjáépítették, de ezekről nincsenek pontos adatok. Az ezt követő évszázadokban többször átépítették, rekonstruálták, de mindvégig megőrizte XIII. századi gótikus formáját. 1890 és 1897 között Sir Arthur Blomfield angol építész irányításával nyerte el mai, székesegyházi formáját. Ekkor építették az új, impozáns méretű, oszlopsorokkal, boltívekkel és bordázott mennyezettel díszített főhajót, melyben azonban itt-ott még felbukkannak a régmúlt emlékei. A déli hajóban például XIII. századi árkádos falfülkék maradványai láthatók, az északi hajóban pedig két normann korabeli ajtó. A templom 1905-ben székesegyházi rangot kapott. 
Az évekig a templom gyülekezetébe járó Shakespeare emlékére készült, a " Shakespeare Memorial" amely a déli hajó folyosóján található. Shakespeare fekvő, alabástrom figuráját Henry McCarthy alkotta 1912 -ben. A szobor mögött a XVII. századi London látszik, a Globe , a Winchester Palace és a St. Saviour tornyaival. Fölötte a Shakespeare-emlékablak, mely a költő műveinek néhány szereplőjét ábrázolja, Christopher Webb munkája 1954 -ből. 1469 -ben - miután a főhajó teteje beomlott - a tető boltíveit nem kőzetből , hanem fából faragták újra, s ott ahol az ívek összefutottak, 150 faragott és festett, kb. 40 cm-es, kerek "gombok" (bosses) fogták őket össze. Ezek közül néhányat kiállítottak: egyik a kicsinyét saját vérével tápláló pelikánt , a krisztusi önfeláldozás szimbólumát, a másik pedig a Júdást épp felfaló, vigyorgó ördögfejet mintáz. Az északi hajóban látható II. Richárd és IV. Henrik udvari költőjének , az 1408 -ban elhunyt John Gowernek zöld-vörös-arany színekben pompázó síremléke. A költő fekvő alakjának feje három legfontosabb művén nyugszik. Emléktábla található a Globe Színházat újraálmodó és ezzel a déli part kulturális életének új lökést adó Sam Wanamaker (1919 - 1993) amerikai színész , rendező emlékére. A székesegyház tornyából látható XVII. századi London látképét megfaragó, cseh származású Wenceslas Hollar vésnökről is. A templom főhajójának végében a " Marchioness memorial" , a Temzén 1989 . augusztus 20 -án elsüllyedt sétahajó: a "Márkinő", 51 áldozatának állít emléket. Bár Edmund Shakespeare (1580 - 1607) William Shakespeare öccse sírja ismeretlen helyen van, az ő emlékét is feliratos emléktábla őrzi, a templom kórus padlózatán. A neves amerikai egyetem névadóját, John Harvard -ot ebben a templomban keresztelték meg 1607 . november 29 -én. Ennek tiszteletére jött létre a " Harvard-kápolna" (Harvard Chapel) a székesegyház északi kereszthajója mellett. 
Árpád-házi Szent Erzsébet európai kultusza köztudott, s bár Angliával közvetlen kapcsolatai nem voltak, de alakja és tisztelete a századok folyamán a szigetországban - Magyarországi Szent Erzsébet elnevezéssel - is elterjedt. A Southwarki katedrális főhajójának szentélye mögött, található egy érdekesen elhelyezett, négytagozatú kápolnasor. Ennek jobb oldali első építménye a "The Chapel of St Francis and St Elizabeth of Hungary" nevet viseli, emlékeztetve a rendalapító Szent Ferencre és harmadrendbeli követőjére, Szent Erzsébetre. A kápolna üvegablakán nincs Erzsébet-ábrázolás, ám az oltár előtti lépcsőn egy táblácskán a kápolna - s egyben a magyar szent - neve szerepel
Az éves iskolai bál estéje előtt Milly és Tamiya forgat. Sajnos a helyszín előtt, mert nem mehetnek be. Mikor Sissi kijön a teremből, riportot szeretek volna készíteni, de Sissi nem válaszol, mivel ő fiatal. Milly felhozta a sajtószabadságot de Sissi azt mondta, hogy neki nem jár és mondta, hogy el is kell valakit hoznia. Ulrichhoz fordult és megkérdezte, elvinné-e a bálba? Ulrich nem fogadja el a kora miatt, ráadásul megígérte, hogy Yumival megy. Sissi szekálja őt és elszalad. Milly és Tamiya szobájában Milly sír, mivel senki sem érdekli, és kijelenti, hogy mindenkit gyűlöl. A bálteremben Ulrich nyomot és Yumi mondta, hogy nyugodtan mondhatott neki igent. Odd szívesen meghívta volna Yumit akkor. Szóba jött Sissi hogy mennyire gonosz volt, Jeremie pedig "Miss. Világnak" szólítja. A fészerben Milly beszélget a mackójával, hogy milyen gonoszan bánnak vele. Tamiya kopogtat az üvegen, hogy jöjjön ki, mert sok dolga van, ezért Milly odahagyja mackóját és kimegy. Mikor kimentek, XANA megbújt a mackóban. Sissi bement a szobájába, és leült a tükre elé. Mikor Sissi nem figyelm akkor XANA megtámadja. Pár perccel később átvizsgálták Jeremie-ék Sissi szobáját. Jeremie szerint túl sok elektromos gép működött egyszerre. A HI-FI, a lámpa, a női borotva és a hajsütővas. Odd elkezdett viccelődni az agyszimulátorról. Mikor elmentek a szobájából, Millyék készítettek egy képet. Milly visszament a fészerbe, hogy visszavigye a mackóját, de már nem találta. Jim közben rátalált Millyékre, és mivel a kerti fészerben voltak, bezárta az ajtót. A vitatkozásárt Milly Tamiyával együtt szobafogságot kap. Visszamentek az iskola udvarára és ott sírt Milly, miközben Tamiya mutatta, hogy sikerültek a képek aznap. Odd éppen arra járt, és mikor meglátta sírni, odament és megkérdezte, mi a baj. Milly helyet Tamiya válaszolt, hogy elrabolták a maciját. Mikor ránézett a képekre Tamiya látta, hogy Sissi szobájában volt a medve. Mivel Millyék nem mehetnek, ezért Odd ment megkeresni. Jim éppen bezárta a tornaterem bejáratát. Mikkor neszt hallott a háta mögül megfordult, megriadt és ki lett ütve. Odd Sissi szobájában nem találja a macit. Közben a betegszobán Jim és Jan-Pierre beszélget. Jim lerajzolta, mi támadta meg (a rajzon egy medve szerepel). Jeremie aggódik, hogy mi történt. Odd épp a betegszoba felé tartott, midőn az igazgató meglátta. Az éppen akkor létrehozott rajzott összegyűrte és kidobta a kukába. Odd a kukához megy és kikukázza. Megdöbbent, mikor meglátta. Elment megmutatni a többieknek, Ulrichnak és Jeremienek. Odd rábeszélte Jeremiet, hogy valaki itt maradjon, másvalaki pedig menjen Lyokora. Ulrich maradni akart, ezért Odd ment. Odd és Jeremie elsiet a gyárba, ahol Jeremie virtualizálni tudja Oddot Lyokora. Aelita szerint a medvét XANA irányítja, egyre dühösebb és a főellenségeit meg akarja ölni. Közben Lyokon Odd és Aelita el akarja kezdeni a keresgélést, de túl késő, mert a csótányok megtámadják. Ulrich próbálja elérni Yumit telefonon, aki épp fürdik. Közben Lyokon zajlik a csata. Oddnak látomása volt, hogy Aelita zuhanni fog a mélységbe. Ulrich közben elért Yumi házához, becsöngetett. Mikor kijön, Yumi éppen siettetni akarja, hogy tűnjön el onnan, ahol most van, mert egy medve meg fogja támadni őket. Lyokon közben Odd megölte a csótányokat. Aelita nem figyelt miközben futott, hogy kőomlás van, megcsúszott és zuhant lefelé. Odd észrevette, és segített neki. Egy alagútbejáratot talált, mikor belekapaszkodott a falba, ahová be is mentek. Közben kitört a pánik a városban. Yumi és Ulrich visszamennek az iskolába, hogy mindenkit kihozzanak onnan. Jeremie szól Oddéknak, hogy siessenek. Közben Oddot és Aelitát elkezdi üldözni egy megatank. Mikor kiértek az alagútból, megtalálták a tornyot, és Odd "bemutatkozik" a megatanknak. Közben elkezdték kiüríteni az iskolát. Yumi a kollégiumot, Ulrich a báltermet. Mikor bent mondta Jim neki, hogy kiöltözhetett volna, és vészmadárnak nézte. Mikor elkezdték a szépségversenyt, Ulrich közbeavatkozott, hogy kiürítse a termet. Elmagyarázta, hogy hamarosan meg fogja támadni egy óriási játékmaci. Közben bekiált Jim, hogy ő is látta. Sissi azt hiszi, hogy el akarja rontani a versenyt, és javaslatot ad, hogy miért nem King Kong. Ekkor a medve rátámad a teremre, ahonnét mindenki kirohan. Közben Lyokon sikerült kilőni a megatankot Oddnak. Ekkor Aelita belép a toronyba. Éppen akkor kapcsolta le a tornyot, mikor már a medve suhintott a lábával Ulrich felé. Ulrichnak nem eset baja. Visszamentek a múltba. Éppen akkor tértek vissza, mikor Milly feltette a kérdést. Ekkor igennel válaszolt
Az Európai Unió Kiadóhivatala egy intézményközi uniós hivatal, amelynek az a feladata, hogy gondoskodjon az Európai Közösségek és az Európai Unió kiadványainak közzétételéről. Székhelye Luxemburg, célcsoportjába tartoznak az európai uniós intézmények szerzői osztályai (és más szervei), de a kiadványoknak ugyanúgy címzettjei az Európai Unió állampolgárai, illetve mindazok az emberek világszerte, akik érdeklődnek az európai ügyek iránt. A hivatal feladata, hogy naponta közzétegye az Európai Unió Hivatalos Lapját 22 vagy 23 nyelven (ír nyelven csak akkor, hogyha a közzétételét kérik). Ez a gyakorlat egyedülálló a kiadványszerkesztés világában. Emellett kötelessége az is, hogy közzétegye az Európai Unió tevékenységeiről szóló általános jelentést. Vannak olyan kiadványai is, amelyek az Unió fejlődése és szakpolitikái szempontjából lényegesek, míg mások információs forrásként szolgálnak a nagyközönség, illetve meghatározott szakmai körök számára. Annak érdekében, hogy az Unió közelebb kerüljön állampolgáraihoz, a Kiadóhivatal folyamatosan együttműködik az EU intézményeivel, ügynökségeivel és szerveivel. Így fokozza az európai szakpolitikák és a jogalkotási folyamat átláthatóságát. Ezzel egyben meg is könnyíti a Hivatalos Lap L (jogszabályok), C (tájékoztatások és közlemények) és S (közbeszerzési felhívások) sorozatában megjelenő anyagokhoz való hozzáférést. Akárcsak az EUR-Lex és TED weboldalakon közzétett európai jogszabályok teljes anyagához való hozzáférést. A kiadványokat nem csak önállóan, hanem sokszor más európai uniós intézményekkel közösen adja ki azok kommunikációs tevékenységének keretében. Ezenkívül többféle online szolgáltatással áll az érdeklődők rendelkezésére. Ingyenes hozzáférést biztosít az uniós jogszabályokhoz (EUR-Lex), tájékoztatást nyújt az EU kiadványairól (EU-Könyvesbolt), az uniós közbeszerzésekről (TED), valamint a kutatás-fejlesztés terén folytatott tevékenységekről és kezdeményezésekről (CORDIS). Utóbbi egy olyan interaktív információs platform, amely lehetővé teszi a felhasználóknak, hogy értesüljenek a legfrissebb hírekről, előrelépésekről és kezdeményezésekről az európai innováció, kutatás és fejlesztés területén. A CORDIS-ban a meglátogatott oldalak száma (nagyjából 56 millió) 1999 óta több mint kétszeresére nőtt. A Kiadóhivatalban vagy annak közreműködésével készített EU-kiadványokat katalogizálták, iktatják és archiválják annak érdekében, hogy az EU-Könyvesbolt szolgáltatás terjeszthesse azokat. Az EU-Könyvesbolt célja, hogy egyetlen hozzáférési pontot kínáljon az Európai Unió intézményeinek, ügynökségeinek és egyéb szerveinek kiadványaihoz. Átfogó bibliográfiai jegyzéken keresztül közvetlen hozzáférést biztosít a kiadványok tartalmához, míg a legújabb kiadványok PDF-formátumban díjmentesen letölthetők. A nyílt hozzáférésű adatok európai uniós portálja egyablakos hozzáférést biztosít az Európai Unió intézményei, ügynökségei és egyéb szervei által létrehozott és folyamatosan bővített adatkészletek széles köréhez. A portált az Európai Unió Kiadóhivatala üzemelteti, az EU nyitott adatpolitikájának megvalósítása azonban az Európai Bizottság Tartalmak, Technológiák és Kommunikációs Hálózatok Főigazgatóságának a hatáskörébe tartozik
A középkorban ez a vidék Garics várának uradalmához tartozott. A térséget 1544-ben megszállta a török. A lakosság az ország biztonságosabb területeire menekült. A mintegy száz évnyi török uralom után az elhagyatott területre a 17. századtól folyamatosan telepítették be a keresztény lakosságot. Az első telepesek 1690 körül érkeztek. Kápolnáját a 18. század első felében építették. A hívek a samaricai plébániához tartoztak. 1774-ben az első katonai felmérés térképén "Dorf Simlyenik" néven szerepel. A Horvát határőrvidék részeként a Kőrösi ezredhez tartozott. Lipszky János 1808-ban Budán kiadott repertóriumában "Simlyanik" néven találjuk. Nagy Lajos 1829-ben kiadott művében "Simlyenik" néven 25 házzal, 130 katolikus vallású lakossal találjuk. A település 1809 és 1813 között francia uralom alatt állt. A katonai közigazgatás megszüntetése után Magyar Királyságon belül Horvátország része, Belovár-Kőrös vármegye Garesnicai járásának része lett. A településnek 1857-ben 185, 1910-ben 249 lakosa volt. Lakói mezőgazdaságból, állattartásból éltek. 1918-ban az új szerb-horvát-szlovén állam, majd később Jugoszlávia része lett. 1941 és 1945 között a németbarát Független Horvát Államhoz, majd a háború után a szocialista Jugoszláviához tartozott. A háború után a fiatalok elvándorlása miatt lakossága folyamatosan csökkent. 1991-től a független Horvátország része. 1991-ben csaknem teljes lakossága horvát nemzetiségű volt. A délszláv háború idején mindvégig horvát kézen maradt. 2011-ben a településnek 34 lakosa volt. 
Magyarországon a népszavazás és az európai polgári kezdeményezés alapvető szabályait és elveit az Alaptörvény fekteti le 8. cikkében. A részletes szabályokról a népszavazás kezdeményezéséről, az európai polgári kezdeményezésről, valamint a népszavazási eljárásról szóló 2013. évi CCXXXVIII. törvény rendelkezik. A népszavazás lehet országos, illetve helyi, előbbi esetben ügydöntő (azaz az Országgyűlésre nézve kötelező érvényű). Másik csoportosítás szerint pedig létezik kötelező és fakultatív népszavazás. 
Az országos népszavazás elrendelése alapján beszélhetünk kötelezően, illetve mérlegelés alapján elrendeltről (fakultatív népszavazás). Mindkét esetben ügydöntő, kötőerővel bíró a népszavazás eredménye. Az Országgyűlés - ha a népszavazás törvényalkotási kötelezettséget keletkeztet - köteles a szavazás napjától számított száznyolcvan napon belül az érvényes és eredményes népszavazás döntésének megfelelő törvényt megalkotni, mely döntés a törvény kihirdetésétől számított három évig az Országgyűlésre kötelező. A népszavazást az elrendelését követő 50 napon túli időpontra úgy kell kitűzni, hogy az ne essen a törvényben meghatározott napokra. A törvény kimondja, hogy nem lehet népszavazást tartani az országgyűlési, illetve a helyi önkormányzati képviselők általános választásának a napján, valamint a választásokat megelőző és követő 41 napon belül. 
Legalább kétszázezer választópolgár kezdeményezésére az Országgyűlés országos népszavazást rendel el. A köztársasági elnök, a Kormány vagy százezer választópolgár kezdeményezésére az Országgyűlés országos népszavazást rendelhet el. Az érvényes és eredményes népszavazáson hozott döntés az Országgyűlésre kötelező. Érvényes a népszavazás, ha az összes választópolgár legalább fele érvényesen szavazott, és eredményes, ha az érvényesen szavazók több mint fele a megfogalmazott kérdésre azonos választ adott. Országos népszavazás tárgya az Országgyűlés feladat- és hatáskörébe tartozó kérdés lehet. 
Az Országgyűlés mérlegelés alapján is dönthet ügydöntő népszavazás elrendeléséről, ha azt a köztársasági elnök, a Kormány, legalább 100 ezer, de kevesebb mint 200 ezer választópolgár kezdeményezi. Fakultatív népszavazás esetén az Országgyűlésnek 30 napon belül kell döntenie, hogy helyt ad-e a kezdeményezésnek. Az Országgyűlés népszavazást elrendelő határozatában fel kell tüntetni a népszavazásra bocsátott, a kezdeményezésben szereplő konkrét kérdést, valamint rendelkezni kell a népszavazás költségvetéséről is. 
Országos népszavazás kitűzésére irányuló választópolgári kezdeményezést tehet olyan magánszemély, aki az országgyűlési képviselők választásán választó lehet, valamint párt és egyesület. Országos népszavazásra irányuló állampolgári kezdeményezés esetén százhúsz napig lehet aláírást gyűjteni. Fontos garanciális szabály, hogy az aláírásgyűjtő ívek mintapéldányát - hitelesítés céljából - az aláírásgyűjtés megkezdése előtt be kell nyújtani a Nemzeti Választási Bizottsághoz. A továbbiakban csak a hitelesített példánnyal megegyező íveken lehet aláírást gyűjteni. Azonos tárgyú kezdeményezést 30 napon belül újra benyújtani nem lehet. A Nemzeti Választási Bizottság kulcsszerepet játszik az országos népszavazás törvényességének biztosításában, a törvényes feltételek vizsgálatában, meglétük vagy hiányuk megállapításában. Az NVB és az Országgyűlés népszavazással kapcsolatos döntései ellen az Alkotmánybírósághoz lehet jogorvoslattal fordulni. Az NVB a kérdés hitelesítéséről vagy annak megtagadásáról a benyújtástól számított 30 napon belül dönt. Határozatát nyolc napon belül kell publikálnia a Magyar Közlönyben. Az NVB akkor tagadhatja meg a hitelesítést, ha: a kérdés nem tartozik az Országgyűlés hatáskörébe; a kérdésben az Alaptörvény alapján nem lehet népszavazást tartani; a kérdés megfogalmazása nem felel meg a törvény állította követelményeknek, vagy ha az aláírásgyűjtő ív nem felel meg az előírtaknak. Az országos népi kezdeményezés (iniciativa) Az országos népi kezdeményezés szabályait az országos népszavazásról és népi kezdeményezésről szóló 1998. évi III. törvény tartalmazta. Az országos népi kezdeményezés arra irányulhatott, hogy az Országgyűlés tűzze napirendjére a kezdeményezésben megfogalmazott kérdést. Népi kezdeményezést legalább 50 000 választópolgár nyújthatott be az Országgyűlés hatáskörébe tartozó kérdésben. Aláírásokat két hónapon át lehetett gyűjteni, és a népi kezdeményezést az aláírásgyűjtő ív hitelesítését követően egyszer lehetett benyújtani az Országos Választási Bizottság elnökéhez. A pótlólag benyújtott aláírások érvénytelennek számítottak. Az Országgyűlés köteles volt az országos népi kezdeményezést napirendjére tűzni és megtárgyalni. 
A helyi népszavazás a község, a város, a fővárosi kerület, a főváros, illetőleg a megye lakosságának közvetlen részvétele a helyi önkormányzat hatáskörébe tartozó helyi ügyek intézésében. Helyi népszavazást kezdeményezhet a helyi képviselő-testület tagjainak legalább egynegyede, az önkormányzat bizottsága,továbbá önkormányzati rendeletben meghatározott számú választópolgár (a választópolgárok legalább 10, maximum 25 százaléka). Hasonlóan az országos népszavazáshoz, a jogszabályok megkülönböztetnek kötelezően kitűzendő és fakultatív helyi népszavazást; utóbbi esetben a képviselő-testület mérlegelheti a helyi népszavazás kitűzését. 
Már az 1848-as forradalom idején felmerült az általános választójogra alapozott népszavazások megtartásának lehetősége, ám a kor politikai életében aktív szerepet játszó polgárság és középnemesség az erős képviseleti rendszer mellett volt. A dualizmus kései időszakában a népszavazás törvényesítése ismét felvetődött, de a mellé álló, Jászi Oszkár körül csoportosuló politikai erők nem voltak képesek akaratuk érvényesítésére. Az első magyarországi népszavazás az 1921-es soproni népszavazás volt, ám ezt nem a magyar állam szervezte. Az 1918 és 1990 között fennállt demokratikus rendszerek túl rövid élettartamúak voltak egy népszavazás lebonyolításához, míg a jobboldali és kommunista autoriter rendszerek - jellegükből adódóan - nem éltek a népszavazás eszközével. A népszavazás mint közvetlen hatalomgyakorlási forma bevezetését az 1989 előtti rendszerváltó csoportok is felvetették. Országos népszavazásokra csak az 1989-es rendszerváltás után kerülhetett sor először Magyarországon, miután az 1989-es XVII. törvény szabályozta a kérdést. 
. november 26. Az 1989-es őszi népszavazás és kampány volt az újjászülető magyar demokrácia első voksolásos erőpróbája. A népszavazást az ellenzéki kerekasztal négy pártja (Fidesz, FKGP, MSZDP és az SZDSZ) kezdeményezte. Az első kérdés a rendszerváltás utáni helyzet tisztázását szolgálta, majd a pártállami diktatúra lebontását segíteni hivatott három kérdés következett. A szavazólapon az alábbi kérdéseket kellett megválaszolni: Csak az országgyűlési választások után kerüljön-e sor a köztársasági elnök megválasztására? Kivonuljanak-e a pártszervek a munkahelyekről? Elszámoljon-e az MSZMP a tulajdonában, vagy kezelésében lévő vagyonról? Feloszlassák-e a Munkásőrséget ? Az utolsó három kérdést az Országgyűlés 1989 őszén rendezte, így azok a népszavazásra elveszítették gyakorlati jelentőségüket. Igazi politikai küzdelem csak az első kérdés körül bontakozott ki. A köztársasági elnök megválasztására vonatkozó kérdéssel az indítványozó pártok szerették volna elkerülni, hogy az akkor még MSZMP-s többségű Országgyűlés egy pártállami kötődésű köztársasági elnököt válasszon. A második cél az volt, hogy az elnököt a későbbiekben az Országgyűlés képviselői válasszák meg és ne kerülhessen sor egy népszavazási jellegű elnökválasztásra. A népszavazás mind a négy kérdésben eredményes volt és az igenlő válaszok győzelmét hozta. 1990. július 29. A magyar demokrácia második népszavazását az 1990-es Országgyűlési választásokon súlyos vereséget szenvedő MSZP kezdeményezte. Az MSZP a köztársasági elnök nép általi közvetlen megválasztását támogatta, ám a választások után az új parlamenti többség az államfő Országgyűlés általi megválasztása mellett foglalt állást. Az MSZP saját meggyengült népszerűségét is megpróbálta növelni azzal, hogy az államfő közvetlen megválasztását támogatók élére állt. A feltett kérdés a következő volt: Kívánja-e Ön, hogy a köztársasági elnököt közvetlenül válasszák meg? A szavazást az Országgyűlés a nyaralási szezon derekára tűzte ki, ami szerepet játszott abban, hogy a voksolás érdektelenségbe fulladt. Az urnáknál csak a szavazópolgárok 14%-a jelent meg, így a szavazás érvénytelenül ért véget. A sikertelen népszavazás után az MDF és az SZDSZ korábban megkötött megállapodásának megfelelően az Országgyűlés választotta köztársasági elnökké Göncz Árpádot. 1997. november 16. Magyarországot 1997 júliusában a NATO madridi csúcstalálkozója után hívták meg a védelmi szervezet tagjai közé. Az Országgyűlés ez ügyben országos ügydöntő népszavazást írt ki, amelyen a következő kérdésre kellett válaszolni: Egyetért-e azzal, hogy a Magyar Köztársaság a NATO-hoz csatlakozva biztosítsa az ország védettségét? Az esemény előtt a parlament megváltoztatta a szavazás szabályait. Ezen túl a jegyzékben szereplők 25%-ának egybehangzó válasza kellett az érvényességhez. Szükség is volt erre, hiszen az urnák előtt a jogosultaknak kevesebb mint a fele jelent meg (49%). A szavazás a NATO-csatlakozást támogatók döntő győzelmét hozta, a szavazók 85%-a a belépésre voksolt. Magyarország a népszavazás után másfél évvel, 1999 márciusában vált NATO-taggá. 2003. április 12. Magyarország 2002-ben sikeresen zárta le az Európai Unióval folytatott csatlakozási tárgyalásokat. Az Országgyűlés 2003. április 12-ére ügydöntő népszavazás kiírását kezdeményezte. Valamennyi parlamenti párt és számos társadalmi szervezet a taggá válás támogatására szólította fel a szavazókat. Sokakban ellenérzést keltett a kormány által életre hívott Európai Uniós Kommunikáció Alapítvány (EUKK) működése. Az EUKK csatlakozást támogató esetlen reklámkampánya hamar a viccelődés középpontjába került. A taggá válást ellenzők kevésbé szervezett kampánya a csatlakozást gyarmatosodásnak állította be, ám ezzel nem volt képes ledolgozni a támogatók táborának hatalmas többségét. Számos kritika érte a kérdésfeltevés módját is. A kritikusok azt kifogásolták, hogy a kérdés nem utal a csatlakozási szerződésre, amely - véleményük szerint - kedvezőtlen feltételek alapján teszi lehetővé a taggá válást: Egyetért-e azzal, hogy a Magyar Köztársaság az Európai Unió tagjává váljon? A népszavazáson a résztvevők döntő többsége (83,76%) a csatlakozás mellett foglalt állást. Európa-szerte csalódást keltett azonban az igen alacsony részvétel (a szavazásra jogosultak 45,62%-a). A szavazás eredményének ismeretében Medgyessy Péter három nappal később Athénban aláírta Magyarország csatlakozási dokumentumait. 2004. december 5. Minden addiginál hevesebb politikai küzdelem bontakozott ki a 2004-es népszavazás során. 2004 nyarán a Magyarok Világszövetsége kezdeményezett aláírásgyűjtést a határon túl élő magyarok számára kedvezményesen megadandó magyar állampolgárságért. Fél évvel korábban a Munkáspárt is aláírásgyűjtést indított a kórházak magánosításának leállítása érdekében, melyhez a Fidesz is csatlakozott. Mádl Ferenc 2004. december 5-ére írta ki az alábbi két kérdésben az ügydöntő népszavazást: Egyetért-e Ön azzal, hogy az egészségügyi közszolgáltató intézmények, kórházak maradjanak állami, önkormányzati tulajdonban, ezért az Országgyűlés semmisítse meg az ezzel ellentétes törvényt? Akarja-e, hogy az Országgyűlés törvényt alkosson arról, hogy kedvezményes honosítással - kérelmére - magyar állampolgárságot kapjon az a magát magyar nemzetiségűnek valló, nem Magyarországon lakó, nem magyar állampolgár, aki magyar nemzetiségét a 2001. évi LXII. tv. A népszavazáson a heves kampány ellenére csak a jogosultak 37,49%-a jelent meg. Az alacsony részvétel miatt egyik kérdésre adott válaszok aránya sem haladta meg a 25%-os limitet, ezért a szavazás eredménytelen volt. 2008. március 9. A Fidesz és a KDNP 2007 őszi népszavazási kezdeményezése nyomán az Országgyűlés népszavazás kiírása mellett döntött az alábbi három kérdésben: Egyetért-e Ön azzal, hogy az államilag támogatott felsőfokú tanulmányokat folytató hallgatóknak ne kelljen képzési hozzájárulást fizetni? Egyetért-e Ön azzal, hogy a háziorvosi ellátásért, fogászati ellátásért és járóbeteg-szakellátásért továbbra se kelljen vizitdíjat fizetni? Egyetért-e Ön azzal, hogy a fekvőbeteg-gyógyintézeti ellátásért a jelen kérdésben megtartott népszavazást követő év január 1-jétől ne kelljen kórházi napidíjat fizetni? A népszavazás időpontját Sólyom László 2008. március 9-re tűzte ki. A népszavazás mindhárom kérdésben eredményes volt, 50,40%-os részvétel mellett. A tandíj eltörléséért az érvényes szavazatot leadók 82,49%-a, a járóbeteg-ellátásért, háziorvosi ellátásért és a fogászati ellátásért fizetett "vizitdíj" megszüntetéséért érvényesen szavazók 82,69%-a , a kórházi "ágydíj" megszüntetéséért érvényesen szavazók 84,33%-a igennel voksolt. 2016. október 2. Az európai migrációs válság során az Európai Unió nyugati és déli államainak részéről felvetődött annak igénye, hogy az EU területére érkezett migránsok egy részét egy képlet alapján a migrációs válságban kevéssé érintett tagállamaiban telepítsék le. A magyar kormány kezdettől fogva tiltakozott a menekültek szétosztása ellen, majd 2016 elején népszavazást kezdeményezett az alábbi kérdésben: Akarja-e, hogy az Európai Unió az Országgyűlés hozzájárulása nélkül is előírhassa nem magyar állampolgárok Magyarországra történő kötelező betelepítését? A kormány és a kormánypátok a nem választ támogatták, a Jobbik szintén a nemet támogatta, de nem kampányolt, a baloldali ellenzék bojkottot hirdetett, a Magyar Liberális Párt pedig igen mellett kampányolt. Számos civil szervezet és a Magyar Kétfarkú Kutya Párt érvénytelen szavazat leadását támogatta. A népszavazás érvénytelen volt, mivel a szavazásra jogosultak kevesebb mint a fele adott le érvényes szavazatot. Az érvényesen szavazók több mint 98%-a nemmel válaszolt a feltett kérdésre. A népszavazás nem lett érvényes, mivel a választásra jogosult állampolgárok 43,35% vett részt a szavazáson. A magyar népszavazások történetében ez a negyedik olyan kérdés, ami érvénytelen eredményt hozott. 
A 2004-es népszavazás egyik kérdése jogi értelemben tét nélküli volt. A népszavazást a Munkáspárt kezdeményezte a Medgyessy-kormány által elfogadtatott, privatizációt is lehetővé tevő egészségügyi törvény visszavonása érdekében. A törvényt az Alkotmánybíróság még az aláírásgyűjtési időszakban megsemmisítette, az Országgyűlés ennek ellenére kiírta a népszavazást. A szavazáson tehát egy nem létező törvény semmissé tételéről kellett véleményt mondani. Kálmán Lászlónak a Fidesz-KDNP 2006-os népszavazási kezdeményezésére reagálva a Fidesszel ellentétesen megfogalmazott kérdéseket tett fel, majd a közvélemény-kutatásokból kiderült, hogy a többség egymásnak ellentmondó tartalmú kérdésekre is "igen" választ adott. Ez azt jelenti, hogy a népszavazás kimenetelét már a kérdésfeltevés módja döntően befolyásolja. 2007 őszén elharapóztak a nagypolitika terepéről induló népszavazási javaslatok. Először Zuschlag János és más szocialista politikusok előzetes letartóztatásba helyezése után Gyurcsány Ferenc miniszterelnök állt elő hétpontos antikorrupciós csomaggal, amelynek pontjait, mint mondta, népszavazásra vinnék, ha azokat az Országgyűlésben az ellenzék nem támogatná. Ezután az ellenzéki Fidesz jelentette be, hogy ugyancsak parlamenti képviselőkön keresztül, esetleg ők is népszavazást kezdeményeznének nyolc újabb kérdésben. Eközben Szerető Szabolcs, a Magyar Nemzet főszerkesztő-helyettese, illetve Keszthelyi András, a miniszterelnök tanácsadója is beterjesztett népszavazási kérdéseket az OVB-hez. 
Magyarország 2011-es Alaptörvénye a népszavazások érvényességének küszöbét visszaállította az 1997-es törvénymódosítás előtt érvényes szintre: az összes szavazásra jogosult fele plusz egy főre. Ezzel - Tóth Zoltán, a Medgyessy-kormány belügyi tárcájának közigazgatási államtitkára szerint - érvényes népszavazáshoz a határon túli magyarok szavazataival együtt nagyjából 4,2 millió ember részvétele szükséges. A 2008-as szociális kérdésekről tartott népszavazáson 4,061 millió fő, vagyis a jogosultak 50,51%-a vett részt Magyarországon (ekkor még nem volt szavazati joga a határon túliaknak). 
Március 9-én lesz a népszavazás; az Index cikke; Elérés: 2008. január 23. Hack Péter: Az alkotmány- és igazságügyi bizottságának elnökének felszólalása (magyar nyelven). Országgyűlési Napló, 1995. december 18. (Hozzáférés: 2016. október 15.) Sz. K.: A népszavazás elmarad; Új Dunántúli Napló; 1995. május 7. p5. MTI: Nem lesz népszavazás a több-biztosítós rendszerről (magyar nyelven). Origo, 2008. november 3. (Hozzáférés: 2009. április 16.) MTI: Nem lesz népszavazás a képviselői költségtérítésről (magyar nyelven). Origo, 2009. július 14. (Hozzáférés: 2016. október 15.) Leszavazta az Országgyűlés Seres Mária népszavazási kezdeményezését (magyar nyelven). HAON, 2009. szeptember 14. (Hozzáférés: 2016. október 15.) Népszavazás fiktív törvényről?; A Népszabadság cikke; 2004. szeptember 29.; Elérés: 2007. november 28. Népszavazás a semmiről; a Magyar Hírlap cikke, 2004. május 17.; Elérés: 2007. november 28. Medián: Kálmán Lászlónak is bejönne; az index.hu cikke; 2007. szeptember 6.; Elérés: 2007. december 18. 
A hírvivő RNS vagy angolos rövidítéssel mRNS (messenger RNA) egyszálú ribonukleinsav, amely a genetikai információt közvetíti a DNS-től a fehérjeszintézis helyszínére, a riboszómákhoz. Miután az mRNS átíródott a DNS-ről, az eukarióta sejtekben jelentős módosulásokon megy keresztül (baktériumokban ez a fázis elmarad), majd a citoplazmába kerül, ahol a riboszómákhoz kapcsolódva, nukleotidsorrendje alapján elkészülnek az új proteinek. Az mRNS néhány száz vagy néhány ezer nukleotid alapegységekből álló lineáris polimer molekula; kódoló részén három nukleotid (kodon) határoz meg egy aminosavat a fehérjékben, a genetikai kódnak megfelelően. 
' cap: az érett mRNS (leolvasási szempontból) elején, az 5' végén elhelyezkedő első nukleotidhoz egy 7-metilguanozin molekula kapcsolódik 5'-5' trifoszfátkötéssel. Ez az úgynevezett "sapka" (angolul cap), amelynek megléte alapvető fontosságú ahhoz, hogy a riboszóma felismerje az mRNS-t, a sejt RN-ázai viszont ne bontsák le. Prokarióta sejtek, illetve mitokondriumok és kloroplasztiszok mRNS-ein nincs sapka. Az 5' cap nem sokkal a transzkripció megkezdése után, még az átírás befejezése előtt kapcsolódik az mRNS első nukleotidjához a transzkripciós komplex egyik enzime révén. Splicing: Az eukarióta gének több nem-kódoló szakaszt, úgynevezett intront tartalmaznak. Ezek a transzkripció során átíródnak az mRNS-be, de aztán a splicing (szplájszing) folyamata révén kivágódnak belőle és a riboszómákig már csak a kódoló szekvencia jut el. Egyes gének esetében az enzimek a kódoló szakaszok egy részét is kivágják, és ennek szabályozásával egy génről eltérő fehérjék készíthetők (alternatív splicing). A splicingot többnyire egy enzimkomplexum végzi, de egyes RNS-molekulák maguk is rendelkeznek enzimaktivitással (ribozimek) és képesek maguk elvégezni a splicingot. Ritka esetekben a kódoló szakaszt is megváltoztatják. Az ember esetében az apolipoprotein B mRNS-t bizonyos szövetekben módosítják, korai stopkodont hoznak létre benne, amely megállítja a transzlációt és rövidebb fehérjék jönnek létre. Poliadeniláció: az érett mRNS 3'-végén egy hosszú, akár sok száz adenilcsoportból álló poli(A) farok található (vagyis szekvenciája AAAAA...). Újabban felfedezték, hogy rövid uridilszakaszok is betölthetik a szerepét A poli(A) farok megvédi az mRNS-t a lebontó nukleázoktól, segíti a transzportját és a transzlációt. Prokarióta mRNS is lehet poliadenilálva, de ott a "farok" nemhogy védene a nukleázoktól, hanem elősegíti a lebontást. A poliadenilációra közvetlenül az átírás után (vagy akár közben) kerül sor. Az RNS-polimeráz emzimkomplexumának egyik tagja levágja a molekula végét és a poliadenilát-polimeráz enzim kb. 250 adenilcsoportot kapcsol a 3'-véghez. Akárcsak a splicing esetében, a poliadenilációnak is több alternatív variációja lehetséges. 
Baktériumok esetében a transzláció azonnal megkezdődik az átírás után, sőt esetenként már közben is (ún. transzkripcióhoz kapcsolt transzláció). Az eukarióta mRNS-t a citoplazmában szabadon úszó vagy az endoplazmatikus retikulumhoz kötött riboszómák kötik meg (utóbbi esetben a szignálfelismerő részecskék vezetik oda). A kapcsolódás után a riboszómák az mRNS szekvenciája alapján a transzfer RNS-ek által szállított aminosavakból megszintetizálják a fehérjét. Az eukarióta mRNS-ek többnyire monocisztronikusak (a cisztron az a génszakasz, amelyről egy fehérje íródik át), vagyis egy protein készül róluk. A baktériumok (beleértve a mitokondriumokat is) hírvivő RNS-ei azonban gyakran több nyitott leolvasási keretet (open reading frame, ORF) tartalmaznak és több polipeptidlánc készülhet róluk. Ezek a fehérjék általában hasonló funkciójúak és együttesen operonokat alkotnak. 
A kódoló szakasz szekvenciája fehérjékké íródik át a genetikai kódnak megfelelően. Ez a régió egy startkodonnal kezdődik és stopkodonnal ér véget. A startkodon általában az AUG hármas, amely eukariótákban metionint kódol, míg prokariótákban a startkodon az N-formilmetionint (módosult aminosavat) jelenti. A stopkodon az UAA, UAG vagy UGA. A kódoló szakasz esetenként másodlagos RNS-szerkezetet vehet fel, amely megvédi a lebontó enzimektől, vagy olyan szekvenciák lehetnek benne, amelyek elősegítik vagy gátolják az intronok splicingját. Átíratlan régiók Az érett mRNS-ben a kódoló szakasz előtt és után fehérjévé át nem írt régiók találhatók, angol rövidítéssel ezeket UTR-nek hívják (untranslated region), elhelyezkedésüknek megfelelően 5'UTR-nek vagy 3'UTR-nek. Ezeknek a szekvenciáknak különböző funkciókat tulajdonítanak, szerepük lehet az mRNS stabilitásában, transzportjában és a transzláció hatékonyságában egyaránt. Az UTR-ek védhetik az mRNS-t a lebontás ellen (vagy ellenkezőleg, elősegíthetik azt) aszerint, hogy csökkentik vagy növelik kapcsolódási képességét a lebontó ribonukleázokhoz vagy a lebontást segítő másodlagos proteinekhez. Egyes fehérjék kapcsolódhatnak az UTR-ekhez, amelyek befolyásolják a riboszómák mRNS-kötő képességét, sőt esetenként teljesen megakadályozhatják a transzlációt. A 3'UTR-hez mikroRNS-ek is kötődhetnek, ahol a fehérjékhez hasonló hatást fejthetnek ki. Feltételezik, hogy az mRNS szállítási helye a citoplazmában is a 3'UTR-ben van kódolva. Egyes esetekben az UTR-ek RNS-e olyan másodlagos struktúrát vehet fel, amely saját maga képes kisebb molekulákat megkötni és változtatni a transzláció hatékonyságát (ún. ribokapcsolók, riboswitch-ek). Ilyenkor az RNS saját magát szabályozza. 
Az eukarióták esetében az 5'caphoz kapcsolódó transzlációs iniciációs faktorok (eIF-4E és eIF-4G) és a poli(A) farok-kötő protein védi az mRNS-t a bontóenzimektől. Az RNS-bontást az ún. P-testek (processzáló testek) és az exoszómák végzik. A fölöslegessé vált mRNS-eken erre specializálódott exonukleázok rövidítik meg a poli(A) farkat. Az RNS-interferencia folyamata is az mRNS-ek lebontásával szabályozza a génexpressziót. A feltevések szerint főleg vírusellenes sejten belüli védekezési mechanizmus során kis, 20-25 nukleotidból álló RNS-szakaszok kapcsolódnak a hírvivő RNS-hez és a kettős szálú RNS-ekre specializálódott RN-ázok pedig lebontják őket
Észak-Florida, 1930-as évek. Ray Charles Robinson megvakul hétéves korában, nem sokkal azután, hogy öccse, George belefulladt egy vizes dézsába. Anyja napszámosként dolgozik, így semmijük nincs, de fiát arra neveli, hogy tanuljon és boldoguljon önállóan az életben. Charles vonzódik a zenéhez, már kis gyerekként zongorázni tanul. Vaksága után hallása kiélesedik. Seattle-be utazik egy meghallgatásra egy szórakozóhelyre, ahol azonnal felveszik, és anyagilag kihasználják. Őket otthagyja és turnézni kezd egy alkalmi zenekarral, de amikor a zenekarvezető kevesebb pénzt akar neki adni, mint amennyi jár, őket is otthagyja. Ajánlatot kap egy lemezcégtől, az Atlantic Records-tól, akikkel felvételeket készít, bár eleinte nem találja meg a saját hangját, kezdetben Nat King Cole vagy Charles Brown stílusában játszik. A producerek ráébresztik, hogy saját stílust alakítson ki. A lemezei sikeresek. Közben feltárul Ray sötét oldala: a turnék során rászokik a heroinra. Az alkalmi női partnereket egymás után cserélgeti. Megnősül, gyereke születik, de sem a heroinról, sem az alkalmi nőkről nem mond le. Amikor egyikük terhes lesz, kiadja az útját. Kísérletezik mindenféle zenei stílussal, bár van, aki rossz néven veszi, hogy a vallásos gospel, a country, és a dzsessz elemeit vegyíti, de a lemezei jól fogynak. Megkeresi az USA-ban legnagyobb lemezkiadó, az ABC-Paramount, akiktől még előnyösebb anyagi ajánlatot kap, ezért otthagyja az Atlantic Records-ot. Georgia államban a koncert helyszíne felé haladva a négerek hátrányos megkülönböztetése ellen tüntetőkkel találkozik (ugyanis a koncertteremben a fehérek és a színesek számára külön helyszín van fenntartva). Ray kis gondolkozás után lemondja a koncertet, bár a rendezők a bíróságon beperelik szerződésszegés miatt. Az ABC kifizeti a büntetést, de Georgia állam betiltja Ray Charles szereplését az államban. Amikor egy kanadai turnéról való visszatérése során letartóztatják kábítószer birtoklása miatt, Ray válaszút elé kerül, mivel akár évekre börtönbe is kerülhet. Bár a börtönt megússza a házkutatási parancs hiánya miatt, elhatározza, hogy leszokik a heroinról és bevonul egy speciális klinikára. A történet során többször visszaemlékszik gyermekkorára, anyjára és öccsére. A leszokás során is látomása támad, visszakerül a gyerekkorába, ahol anyja kijelenti, hogy büszke rá, öccse pedig, hogy nem őmiatta halt meg. Raynek sikerül leszoknia a heroinról, és sikert sikerre halmoz. 1979-ben Georgia állam visszavonja a korábbi kitiltást, és Ray egyik számát, a Georgia on My Mind-ot az állam hivatalos himnuszává teszi. 
Bár a film azzal a kijelentéssel indul, hogy "valós eseményeken alapul", egyes történéseket a drámai hatás kedvéért megváltoztattak. Ezek közül a fontosabbak: A filmben Ray öccse, George 1935-ben belefullad egy vizes dézsába, eközben Ray nem tesz semmit, mert azt hiszi, hogy az öccse csak játszik. Anyjuk kijön a házból és akkor veszi észre, hogy mi történt. A valóságban Ray próbálta kihúzni az öccse testét, de nem bírta el, ekkor szólt az anyjának, de akkor már késő volt. A filmben Ray 1965-ben egy pszichiátriai klinikán leszokik a heroinról, a valóságban ezt gin és marihuána fogyasztásával pótolta. A filmben az egyik énekesnő, akivel viszonya volt, közli vele, hogy terhes, Ray azt mondja neki, hogy vetesse el a gyereket. A valóságban Hendricks megszülte a gyereket, és elhagyta Rayt. A filmben 1962-ben a Georgia állambeli faji szegregáció ellen politikai tüntetés zajlik a majdani koncert közelében, és Ray emiatt lemondja a koncertet, hogy támogassa a törekvésüket. A valóságban Ray elfogadta a faji szegregációt a koncertjén és az érte járó pénzt. Így az államból sem tiltották ki. A tüntetők táviratban szólították fel a csatlakozásra. Abban a jelenetben, amikor Georgia állam visszavonja a kitiltást, Ray felesége is jelen van. A valóságban 1979-re Ray és Della már elváltak
Területe 6 hektár. A sziget egy 60 méter magas sziklaszirt tetején egy lapos mészkőfennsíkból áll. A szigeten csak egy építmény, egy kápolna állt, amelyet egy barlangba vájva építettek 1343-ban, ezt azonban 1856-ban egy földrengés megsemmisítette, és elsüllyesztette a sziget egy részét is. Az első máltai régészeti feltárásokat végző Emmanuel Magri atya említi 1904-ben, hogy a szigeten még keréknyomokat látott. 1971-ig az angol hadiflotta és az angol légierő lőgyakorlatra használta a szigetet, ami szintén jelentős károkat okozott. 1980-ban madárrezervátum lett. A Filflai Nemzeti Park, amelyet 1988-ban hoztak létre, gondoskodik a sziget irányításáról, köztük a halászati tilalom betartásáról, ami egy tengeri mérföldön (1,9 kilométer) belül érvényes. A tilalmat részben az esetleg fel nem robbant lövedékek is indokolják. 
Takahasi 1996-tól kezdte megalkotni a Yu-Gi-Oh! mangát. Az anime 2000-es adaptációja Duel Monsters alcímet kapott. Azonban sose szándékozott összpontosítani egy mangát bármilyen játékkal. A mangát végül a Shueisha kiadó adta ki a Súkan Sónen Jump magazinban, aminek hála bővült a manga. Később a Konami egy kereskedelmi kártyajátékot dobott a piacra. Takahasi később egy spin-off Yu-Gi-Oh!-t, a GX-et is megalkotta, azzal a tervvel, hogy majd ezzel befejezi a Yu-Gi-Oh!-t. Azonban sokan törekedtek, hogy készítsen még, így elfogadta a feltételeket, s neki kezdett az 5D's elkészítésében is. A Yu-Gi-Oh! világszerte sikereket ért el. Az 5D's után következett a Yu-Gi-Oh! Zexal, és 2014 tavaszán pedig debütálni fog a Yu-Gi-Oh! Arc-V is
A mozambiki köpködőkobra átlagos vagy annál kisebb méretű kobrafaj, hossza többnyire 90-105 cm között van, a legnagyobb példány (melyet a dél-afrikai Durbanban fogtak) egy 154 cm-es hím volt. Színe palaszürke, világos- vagy sötétebb barna vagy olívaszínű lehet, pikkelyei egy része fekete peremű. Hasa lazacszínű vagy lilássárga, melyet barna vagy fekete foltok tarkítanak. Toroktájékát - ez különösen akkor látványos ha széttárja csuklyáját - szabálytalan elhelyezkedésű sötét keresztsávok díszítik. Méregfogai fix helyzetűek, a méregcsatorna nem a fog legvégén, hanem kicsit feljebb, elöl nyílik; így a kígyó képes a méreg előrefelé történő kilövellésére (köpésére). 
Afrika délkeleti részén fordul elő, Dél-Afrika KwaZulu-Natal, Limpopo, Mpumalanga és Északnyugati tartományaiban, Mozambikban, Délkelet-Tanzániában, Botswanában, Zimbabwében és Kelet-Namíbiában. A nyílt, köves-sziklás szavannákat vagy alföldi bozótosokat, ligeterdőket kedveli. Főleg tavak, folyók környékén fordul elő és ha megzavarják sokszor a vízben keres menedéket. Napközben is járhat tápláléka után, de elsősorban este aktív. Békákkal, rágcsálókkal, madarakkal (beleértve a baromfit is), tojásokkal vagy kisebb kígyókkal táplálkozik. Pihenéskor odvas fatörzsekben vagy termeszvárakban húzza meg magát. Gyakran megtalálható települések közelében is, előfordul, hogy a forróság miatt nyitva hagyott ajtajú házakba, kunyhókba bemegy és megmarja az ott alvó lakókat. Ha sarokba szorítják vagy meglepik, a mozambiki köpködőkobra felágaskodik - akár testhossza kétharmadát is felemeli -, szétfeszíti keskeny csuklyáját és háborgatója felé köpi mérgét, amellyel akár 2-3 méteres távolságból is képes eltalálni támadója arcát. Előfordul, hogy az ágaskodó, fenyegető pozitúra nélkül, a földön fekve is köpi a mérgét. Ha a támadó közel van vagy szűk helyen találkoznak, a kobra marással védekezik. Végszükség esetén döglöttnek tetteti magát. Tojásokkal szaporodik, a nőstény egyszerre 10-22 tojást rak le. A kikelő kobrák 23-25 cm hosszúak. Élettartama fogságban eléri a 20 évet. 
A mozambiki köpködőkobra mérge elsősorban citotoxinokat tartalmaz, amelyek a marás helyén szövetelhalást okoznak. Időben - 5 órán belül - beadott szérummal a nekrózis mérsékelhető, de a kezeletlen marás helyén akár a csontig lepusztulhat a kötő- és izomszövet és a teljes gyógyuláshoz bőrátültetésre is szükség lehet. A méregnek neurotoxikus komponensei is vannak, amelyek emberben többnyire csak szédülést eredményeznek, de a kisemlősök gyorsan megbénulnak tőle. A kobra egy marással 80-200 (átlagosan 140) mg mérget juttat áldozatába. A szembe köpött méreg égő fájdalmat okoz és ideiglenes vagy akár végleges vaksághoz vezethet
Pontos alapításának ideje nem ismert. Kálmán király 1100-ban kelt törvénykönyvének 22. cikkelye a nyitrai egyházat prépostságinak nevezi s annak a tüzesvas- és forróviz-próbának gyakorolhatását megengedi. 1133-ban Nyitra már püspöki székhely, káptalana is székessé alakult. Hiteles kiadványainak számos nyomai vannak a 13. század elejétől fogva, kezdetben csak rányomott pecséttel. Trencséni Csák Máté pusztításakor levéltára nagy károkat szenvedett. A nyitrai vár, a székesegyház és a káptalan is teljesen leégetett. A püspök és a káptalan kára többre rúgott 2000 márkánál. Gótikus nagyobb pecsétjét 1271-ből Horvát István ismertette először, melynek körirata: SIGILLUM CAPITLI S' NITRIENSIS ECL'IE. Ezen pecsét valószínűleg a 14. századra már elveszett, ekkortól ugyanis kisebb pecsétet kezdtek használni. CAPITVLI. ECLIE. NITRIEN. Benne Szent Emmerám püspök, S EMERAMVS felirattal. A káptalan jelenleg tiz kanonoki javadalmat számlál
-ban alapították. A Nemzetközi Labdarúgó-szövetségnek (FIFA) 1988-tól tagja. Az Észak- és Közép-amerikai, Karibi Labdarúgó-szövetségek Konföderációja (CONCACAF)-nak 1965-től tagja. Fő feladata a nemzetközi kapcsolatokon kívül, a Suriname-i labdarúgó-válogatott férfi és női ágának, a korosztályos válogatottak illetve a nemzeti bajnokság szervezése, irányítása. A működést biztosító bizottságai közül a Játékvezető Bizottság (JB) felelős a játékvezetők utánpótlásáért, elméleti (teszt) és cooper (fizikai) képzéséért, foglalkoztatásáért. 
A Marx Károly Közgazdaságtudományi Egyetemen tanult. 1964-ben az Eötvös-klubban működő első magyar disco-klubban, majd 1965-ben a Fővárosi Művelődési Házban az első magyar Magnós Klubban dolgozott. Csatári Bence szerint 1966 és 1969 között Kurucz Tibor néven jelentéseket írt az állambiztonságnak, ám ezt Cintula cáfolta. Az ő összekötő szövegei hallhatóak az Illés együttes Nehéz az út című lemezén. Ő vezette a Magyar Televízió első könnyűzenei műsorát, a Tapsifülest, majd az Egymillió fontos hangjegyet, később a Könyvklubot, a Hajóbárt és a Sarokházat. Ő alapította meg a Illés-klubot és a Műszaki Egyetem E épületében működő ifjúsági klubot. Antal Imrével közösen vezette 1985. október 5-én a Budapest Kongresszusi Központban tartott szépségkirálynő-választást, az 1990-es években a Szerencsekerék című televíziós vetélkedő narrátora volt, 1998-tól dolgozott a Sláger Rádiónál is. 2010-ben vonult nyugdíjba. 
II. András magyar király békét köt II. Frigyes osztrák herceggel . András herceg halálával vége a Galícia feletti magyar uralomnak. Szent Domonkos szentté avatása. IX. Gergely pápa privilégiumokat ad át a német lovagrendnek, ebben megerősíti az 1226 -os rimini aranybullát , s teljes joggal felruházza a kereszteseket a porosz területek birtokba vevésére, lakóinak alávetésére, megtérítésére stb. (a német lovagok második országalapító levele). Ezzel a rend mindkét hozzá legközelebb álló érdekelt hatalom támogatását elnyerte, s biztosabb alapokon áll, okulva persze a Magyarországon történtekből. IX. Gergely pápa kiadja a Decretalia című kánonjogi gyűjteményt, amely egészen az I. világháború utánig a katolikus egyházjog fő forrásmunkája maradt
A csiga háza 4,5-5 mm magas és 6-8 mm széles, 4,5-5,5 domború kanyarulatból áll. A héj halványbarna színű, vékony és áttetsző, egyenetlenül rovátkolt. A fiatal csigák háza ritkásan rövid szőrökkel borított. A kanyarulatok varratai közepesen bemélyedők, szájadékán ajakduzzanat nincs. Köldöke kicsi, részben takarja a szájadék pereme. A Trochulus-fajokkal összetéveszthető, de míg azoknak kettős "szerelemnyila" van, a rozsdavörös bokorcsigáé szimpla. Az állat sötétszürke, lába világosabb, talpa fehéres. 
Kelet-Európai faj, Oroszországban, Ukrajnában, a balti államokban és a Kárpát-medencében viszonylag gyakori. Észak-Európában (Észak-Németország, Hollandia, Svédország balti szigetei), valamint a Rajna-völgyben is előfordul. Elszigetelt populációi ismertek Finnországban, Olaszországban és Angliában a Temze völgyében (utóbbi helyen feltehetően jégkorszaki maradványfaj). Németországban és Angliában védett. Bulgáriában 900 méteres magasságig található meg. Folyó- és patakvölgyekben, ártereken, vízzel időnként elárasztott élőhelyeken található, melyet iszapos talaj és tápanyagigényes fű- és kórótársulás jellemez. A telet és az áradásokat az iszapba ásva vészeli át. Június-augusztusban rakja le 2-3 petecsomagját (mindegyikben 2-6 darab 1,2-1,6 mm-es petével) mintegy 1 cm mélyen a talajba. A fehéres színű kiscsigák 15-20 nap múlva kelnek ki és négyhetes korukra sötétednek be. Magyarországon nem védett
Az első spanyol, aki a mai település vidékén járt, egy García de San Francisco nevű szerzetes volt a 17. század középső harmadában, majd 1684. június 13-án Juan Fernández de Mendoza volt az, aki a területet birtokba vette a spanyol korona nevében. A hely neve ekkor San Francisco de la Junta de los Ríos lett. 1759 és 1824 között a terület a Presidios Militares kormányzásához tartozott, ezután viszont megalakult az önálló község és létrejött első önkormányzata. Ekkor az Aldama nevű partidóhoz, majd kantonhoz tartozott, 1879-ben pedig létrehozták az Ojinaga nevű kantont. 1887-től 1911-ig a Morelos nevű körzet részét képezte. Mai nevét 1865-ben kapta meg az az évben elhunyt Manuel Ojinaga tábornok tiszteletére, ezzel egyidőben a települést villa rangra is emelték. A ciudad rangot 1948-ban kapta meg. A város több fegyveres összecsapás helyszíne is volt a történelem során. 1872 októberében Manuel Maya állami serege ostromolta meg sikerrel a várost, az itt berendezkedett porfirista Manuel Márquez csapatait kiverték. Négy évvel később Fermín Fierro lerdista csapatai győzték le itt a Tuxtepec-terv híveit, akiket az a Susano Ortiz vezetett, akit több társával fogságba vetettek. 1913 novemberében a Tierra Blanca-i csatában legyőzött huertista Salvador Mercado úgy döntött, az általa utolsó biztonságosnak vélt helyre, Ojinagába menekül híveivel együtt. Miután megérkeztek, hozzáláttak a város védelmének megerősítéséhez. 1914. január elsején Pánfilo Natera és Toribio Ortega Ramírez megtámadták Ojinagát, de nem jártak sikerrel, ezért Pancho Villa is támadásra szánta el magát. Őt január 10-én már nem tudták visszaverni Mercado erői. 
Az atoll egyik délnyugati motuján építették 1973-ban a 920 méter hosszú aszfalt pályával rendelkező Takapoto repülőteret (ICAO-kód: NTGT; IATA-kód: TKP). A repülőteret az Air Tahiti kisgépei használják. Takapotonak nincs kikötője. Fakatopatere betonos partszakasza a Csendes-óceán felőli oldalon csupán csónakok fogadására alkalmas. A Tahitiből érkező havi szállítmányozáskor a hajó lehorgonyoz a sziget közelében és csónakokkal hordják a rakományt a szigetre. A szigeten nem épültek utak. Csak pár motun vannak földutak. A szigeten gyöngy farmok működnek az 1960-as évektől kezdve. A lagúnában lehorgonyzott úszófarmokat találni a mai napig. Kis mértékben kókuszból készült koprtát is exportálnak a szigetről. A turizmus nem jelentős, az infrastruktúra sem igazán teszi lehetővé. Nincsenek éttermek, bárok, sem bank. Van egy posta és egy kis bolt kevés termékkel. A szigeten nincs megfelelő orvosi ellátás sem, csupán egy elsősegély nyújtó állomás
-ben erősítették meg kiválását az együttesből, mivel előrehaladott demenciában szenved, amely már a Black Ice World Touron megnehezítette a szereplését. Ugyan szokás szerint 2010-2014 között öccsével Angus Younggal közösen írtak minden számot, de az albumon már nem az ő játéka hallható, hanem az unokaöccséé, Stevie Youngé, aki már az 1988-as Blow Up Your Video World Touron helyettesítette, amikor az alkoholproblémái miatt nem tudott fellépni. Az album eredeti címe Man Down lett volna, de Brian Johnson szerint negatív fényt vetett volna Malcolm egészségi állapotára. A változások még ezzel nem is értek véget. 2014. november 6-án Új-Zélandon letartóztatták Phil Rudd dobost kábítószer birtoklásért és halálos fenyegetésért. Az együttes elzárkózott a történtektől és a 2015-ös koncertekre a The Razors Edge korszak dobosával Chris Slade-del mennek. Az első kislemez, a Play Ball hivatalos bemutatkozása szeptember 27-én volt, a Major League Baseball on TBS előzetesként, majd október 7-én vált elérhetővé iTunes Store-on. A második kislemez, a Rock or Bust klipjét október 4-én forgatták Londonban 500 rajongó előtt. Mindkét dal videójában Phil Rudd helyett Bob Richards játszik. 2015. február 8-án felléptek az 57. Grammy díjátadó gálán Los Angelesben. 
A hajó első bevetése 1936 júliusában volt, mikor Spanyolország partjaihoz vezényelték, hogy segítse a német civilek kimenekítését a háborúból. Ezen kívül olyan szovjet hajók után kutatott, amelyek a spanyol köztársasági erőknek szállítottak utánpótlást, valamint védte a spanyol nacionalistáknak fegyvereket szállító német hajókat. 1937. május 31-én a köztársasági erők állásait kezdte ágyúzni Almería közelében, mintegy válaszként a két nappal korábbi, testvérhajója, a Deutschland elleni légicsapásra. 1938 júniusának végéig, nyolc spanyolországi bevetést teljesített. 
Az Admiral Scheer háborús pályafutása 1939. szeptember 4-én kezdődött, mikor a Brit Királyi Légierő bombázói csapást mértek rá Wilhelmshavenben. A támadás során három bombatalálat érte, de ezek nem okoztak benne súlyosabb károkat, és légvédelmi ágyúi is sikeresen lelőttek a támadó gépek közül négyet. Ezt követően javításon esett át, amíg testvérhajói kereskedelmi hajók elleni portyára indultak. A Deutschlandnak hazatérése előtt két hajót sikerült elsüllyesztenie, az Admiral Graf Spee pedig kilenc hajót semmisített meg, mielőtt a Brit Királyi Haditengerészet hajói felfedezték, és a La Plata-i csata során megrongálták, majd legénysége elsüllyesztette. Bár ezek a hajók nem arattak óriási sikereket, bemutatták a kereskedelmi hajók elleni portyák működését. 1940 elején az Admiral Scheer komoly átépítésen esett át, melyek során a parancsnoki tornyot átalakították, méretét jelentősen csökkentették, jókora új főárboca a Lützow-éhoz vált hasonlóvá, klipper típusú hajóorral látták el, valamint hivatalosan átminősítették nehézcirkálóvá. Az Admiral Scheer 1940. október 14-én indult első, világháborús útjára, aminek célja a, Új-Skócia-i Halifaxból induló HX-84 konvoj megtámadása volt. A konvojt a B-Dienst azonosította be, az elfogott rádióüzenetek alapján. A B-Dienst hidroplánja 1940. november 5-én fedezte fel a konvojt, amit először kíséret nélkülinek gondoltak, ezért az Admiral Scheert odaküldték. Ennek ellenére, a konvoj rendelkezett kísérettel, igaz ez mindössze egyetlen segédcirkálóból állt, a HMS Jervis Bay-ből. A Edward Fegen kapitány irányítása alatt álló Jervis Bay szembeszállt az Admiral Scheerrel. Mivel a háború korai szakaszaiban nem állt rendelkezésre elegendő kísérőhajó, a konvojok általában csak az útjuk utolsó három napjában kaptak komolyabb kíséretet. A Jervis Bay természetesen esélytelen volt a nála klasszisokkal erősebb Admiral Scheerrel szemben, de a német hajó kénytelen volt vele megküzdeni, mielőtt a konvoj üldözésébe kezd. Az ütközet ideje alatt viszont a konvoj hajói szétszóródtak, így az Admiral Scheer mindössze öt további hajót tudott elsüllyeszteni. Ha a Jervis Bay nem tartóztatja fel a német nehézcirkálót, a brit veszteség jóval nagyobb lett volna. A támadás következtében az admiralitás politikájában is változás következett be. A későbbi nagy konvojokat ezentúl csatahajók kísérték. A Királyi Hadtengerészet ezután számos hajót küldött az Admiral Scheer csapdába ejtésére, de a német hajónak sikerült délebbre hajóznia, ahol találkozott a Nordmark nevű tankerhajóval, majd feltöltötték a cirkálót. A következő két hónapban az Admiral Scheer számos további hajót süllyesztett el, megszerezvén a rajta lévő hadianyagokat, valamint számos foglyot ejtve. Az elfogott tengerészeket a Nordmarkra, vagy elfoglalt hajókra szállították. 1940 karácsonyát az Atlanti-óceánon töltötte, néhány száz mérföldnyire Tristan da Cunha-tól, majd 1941 februárjában betört az Indiai-óceánra. Az Indiai-óceánon megtámadott két hajót, de az egyiknek még sikerült leadnia vészjelzését, ami több brit cirkálót odavonzott. Miközben kiszökött a brit hajók gyűrűjéből és visszatért az Atlanti-óceánra, sikerült elsüllyesztenie egy szénszállító hajót. Krancke kapitány északra hajózott, átkelt a Dánia-szoroson, majd 1941. április 1-jén megérkezett Kielbe. Útja során több mint 46 000 tengeri mérföldet (85 200 km) tett meg és 16 hajót süllyesztett el. Az Admiral Scheer nem vett részt újabb bevetésen egészen 1942. július 2-ig, amikor egy sikertelen támadást intéztek a PQ-17-es konvoj ellen. 1942 augusztusában a Jeges-tengerre hajózott, hogy konvojokra vadásszon, valamint hogy megerősítse a németek jelenlétét a szovjetek sarkvidéki körzeteiben. Augusztus 25-én ágyúzni kezdte a Zselanyija-foknál lévő szovjet rádióállomást, majd elsüllyesztette az Alekszandr Szibirjakov nevű felfegyverezett jégtörőt, de nem sikerült a környéken lévő konvojra találnia. A jégtörő legénységének sikerült üzennie a dicksoni kikötőnek. Ezt követően az Admiral Scheer lőni kezdte Dickson kikötőjét. A helyőrségnek volt két elszállításra váró 152 mm-es tarackja, amellyel sikerült kisebb sérüléseket okozni a német hajó fedélzetén. A tűzharcba bekapcsolódott a felfegyverzett Gyezsnyev gőzös is. A fegyveres ellenállás miatt az Admiral Scheer füstfüggönyben elhagyta a szovjet kikötőt, de még lőtte a közelben levő parti létesítményeket. Gránátok robbantak Novij Dickson rádióállomás mellett és kigyulladtak a Konusz-szigeten levő széntárolók. Útban a wilhelmshaveni kikötőbe egyetlen ellenséges konvojjal sem találkozott. Mikor Hitler feldühödött a Kriegsmarine állítólagos hibái miatt, a főparancsnokot, Erich Raeder főadmirálist lecserélte Karl Dönitz tengernagyra, és ezt követően a német felszíni flotta már csak nagyon ritkán hagyta el a kikötőket. 1944 őszén az Admiral Scheer tüzérségi támogatást nyújtott a visszavonuló német csapatok számára a Balti-tenger mentén. 1945 januárjában és februárjában további partmenti hadműveletekben vett részt, de ágyúcsövei 1945 márciusára elhasználódtak, ezért visszatért Kielbe. 1945. április 9-én itt érte a Brit Királyi Légierő nehézbombázóinak támadása. A támadásban a vadászkísérettel együtt több mint 300 repülőgép vett részt. A hajót összesen öt darab speciális Tallboy típusú, 5400 kilós bomba találta el, ennek következtében felborult és elsüllyedt. A támadás ideje alatt a legénység nagy része a parton volt, de 32 fő így is életét vesztette. Az Admiral Scheer roncsainak egy része még mindig a kieli kikötő alatt nyugszik. 
-ben említik először, de a falu sokkal régebbi. Szent Anna temploma már a 12. században állt. A 14. századtól különféle nemesi családok birtoka. A kor legrészletessebb leírása Bars vármegye 1903-ban kiadott monográfiájában található. Későbbi birtokosai a Hunyadi, Dóczy, Kubinyi család és mások voltak. 1601-ben major és 29 ház állt itt. 1720-ban 13 adózó háztartása volt. A 19. század elején a községet 219-en lakták. A 19. század közepén Fényes Elek eképpen írja le: "Nyitraszeg, Csalmova, tót falu, most A.-Nyitra vgyében, ut. p. Oszlánhoz 1 mfd., 219 kath. lak. F. u. többen." Borovszky monográfiasorozatának Bars vármegyét tárgyaló része szerint: "Nyitraszeg. Az egész község egy kastélyból és a hozzá tartozó uradalmi épületekből és cselédházakból áll. Hajdan nagy, népes község volt és még a mult század elején is 219 lakosát írták össze. 1323-ban possessio Nythraszegh alakban van említve, mint Heim comes birtoka. Későbbi birtokosai egyre változnak. 1489-ben Szöge néven mint a husziták által elpusztított község van felemlítve. Chalmova tót neve is nagyon régi és már a Zrinyi és Frangepán-féle összeesküvés korában szerepel, mint a mikor Lessenyey Nagy Ferencz volt az ura, kinek kastélyában állitólag az összeesküvők találkoztak. A Lessenyeyek után a Khelio, Gáfor, Bellay és a Detrich család birtokába került, mely utóbbi napjainkig bírta. E családokkal együtt azonban a község előtt elterülő völgyet a XVIII. és XIX. században még a Berényi, Littasy, gr. Hunyady, Kubinyi, Szitányi, Duchony, Tarnóczy, Bulik, Majthényi, br. Braunecker, Ivánka, Rudnay, Matkovich, Ordódy, Kisfaludy és a br. Hellenbach család birtokolta, kiktől a birtokokat Detrich Péter vásárolta össze és így került az egész község, a hozzá tartozó birtokokkal együtt a Detrich család kezébe, míg a birtok másik része és a kastély, régi birtokosaival való rokonság révén. Bars vármegye is több izben tartotta e kastélyban közgyűléseit. A hagyomány szerint szerzetes kolostor volt, de minden esetre erődített hely lehetett, mert sánczokkal és árkokkal volt körülvéve. A község határában bronzkori urna-temető van, honnan már több érdekes lelet került a Nemzeti Múzeumba. Hőforrását most nem használják. Van itt kitünő anyagú dolomitbánya is. Katholikus temploma a XIII. században fennállott s Bellay János esztergomi kanonok állíttatta helyre, de már nincsen használatban. A vasúti állomáson van a posta és a táviró is." A trianoni diktátumig Bars vármegye Oszlányi járásához tartozott. 1920-ban lakói részt vettek a mezőgazdasági sztrájkban. 
A csapatot 1926-ban alapították Detroit Cougars néven, miután a Victoria Cougars csapat a brit-columbiai Victoriából Detroitba költözött. Eleinte Ontarioban játszották az otthoni meccseiket. Sajnos ekkor még messze voltak a bajnoki címtől, sőt a liga legrosszabb mutatóját felmutatva (12-28-4) fejezték be a szezont. 1927-28-ban érkezett a segítség, mégpedig Jack Adams személyében - akiről a legjobb edzőnek járó trófeát nevezték el - és a csapat átköltözött a detroiti Olimpiai Stadionba. Adams nagy változásokat hozott a csapat életében, először a nevet változtatta meg Detroit Falconsra, majd radikális változtatásokat vezetett be. Ebben az időszakban vette meg a csapatot id. James Norris milliomos és iparmágnás. Kettejük gyümölcsöző kapcsolata tette lehetővé, hogy végre komolyan vegyék őket. 
Az 1940-es években többször voltak finalisták, de csak kétszer sikerült a trófeát hazavinni, 1941-ben a Boston Bruins 1942-ben pedig a Toronto Maple Leafs. Ebben az évtizedben mutatkozott be több, később meghatározó játékossá váló fiatal, köztük volt Ted Lindsay (1944-45), Gordie Howe (1946-47), Red Kelly (1947-48) és a kapus Terry Sawchuk (1949-50), ráadásul visszatért a csapathoz Sid Abel és Jack Stewart akik a Kanadai Királyi Légierőnél szolgáltak (Royal Canadian Air Force) 1943-44 és 1944-45-ben. Ez a neves társaság nemcsak a Red Wings történetében, hanem az NHL történelmében kiemelt helyet foglal el. 1950-ben Ted Lindsay, Gordie Howe és Sid Abel "rémisztgette" a többi csapatot, becenevük a "Production Line". Red Kelly egyike volt az NHL legjobb védőinek és Jack Stewart a kék vonalnál alkotott maradandót. Ennek az évtizednek az elején csatlakozott a csapathoz Terry Sawchuk, a legendás 1-es számú kapus, és nem sokkal később az örök Tízes, Alex Delvecchio. A 60-as évek igencsak szegényesek voltak a csapat számára, mindössze háromszor jutottak be a döntőbe, pedig ekkortájt a legendás Sid Abel irányította a csapatot. De volt egy jubiláló, az Olimpiában, 1963. november 10-én, mikor Gordie Howe túllépte Maurice "Rocket" Richard rekordját a legtöbb NHL-ben lőtt góllal, pontosabban az 545-ödikkel Richard volt csapata a Montréal Canadiens és kapusuk Charlie Hodge ellen. 1970-ben folytatódik a vesszőfutás, két komolyabb történés van, az első Mickey Redmond lett az első Red Wing-es aki eléri 50 gólos határt az 1972-73-as szezonban (és a következő szezonban is), a másik, hogy a csapat átköltözik a Joe Louis Arénába, 1979 decemberében és vendégül látja az 1980-as NHL All-Star Gálát januárban. A gála az 50 éves Gordie Howe miatt emlékezetes aki az utolsó szezonját tölti a Hartford Whalers-szel miután a elment 1973-74-ben a World Hockey Association-be - a Red Wings-től az 1970-71 szezonban búcsúzott. 
Az 1980-as évtized a változás tíz éve volt. Először a Norris család eladja a csapatot Mike és Marian Ilitch-nek 1982-ben, akik a Little Caesars Pizza étterem tulajdonosai. A csapatépítés az első szempont. Új edző van, Jacques Demers, aki a St. Louis Blues-tól érkezik. Azonnal megteszi Steve Yzerman-t kapitánynak, aki akkor még csak 21 éves volt. A csapat tele fiatal tehetségekkel, mint Gerard Gallant, Petr Klima, Bob Probert, Shawn Burr, Adam Oates, Joe Kocur és Steve Chiasson és veteránokkal mint, Dave Barr, Lee Norwood, Tim Higgins, Gilbert Delorme, Harold Snepsts. Az 1988-89-es szezonban, Yzerman beállítja a klubcsúcsot gólban, asszisztban és pontban, 65 góllal, 90 assziszttal és 155 ponttal - ez a legtöbb pont az NHL történetében egy játékostól, akit épp nem Lemieux-nek vagy Gretzkynek hívnak. Yzerman és csatártársai, Gallant és Paul MacLean összesen 319 pontot gyűjtenek, soha Red Wings-es sor nem hozott ennyit össze eddig, de hiába a csillogó játék, az első körben kiesnek a döntőben. Még az 1989-90-es szezonban vége egy korszaknak. Demers-szel nem sikerült bejutni a rájátszásba - menesztették is - helyette jött Bryan Murray, aki a Washington Capitals edzője volt. A csalódást okozó 89-90-es szezon volt az utolsó, amikor nem jutottak be a playoff-ba. Egy új éra kezdődik Detroitban, olyan fiatal játékosokkal, mint Szergej Fjodorov, Chris Osgood, Vlagyimir Konsztantyinov, Vjacseszlav Kozlov, Darren McCarty, Niklas Lidstrom, Keith Primeau és Martin Lapointe, és az idősebb generáció, mint Dino Ciccarelli, Paul Coffey és Ray Sheppard segítségével. 1992-93-ban Murray-t kirúgják, mint edzőt és a helyére a már akkor legendás Scotty Bowman-t szerződtetik, később - miután kiestek a playoff-ból - Murray-t menesztik, mint általános menedzsert és Jim Devellano ül a székébe. 1993-94-ben Fjodorov második a ligában a kanadai táblázaton 120 ponttal (56 gól és 64 passz) és megkapja a Hart Trófeát, mint az NHL MVP (Legértékesebb Játékosa) és a Frank J. Selke Trófeát, mint a liga legjobban védekező csatárja. 
Legtöbb gól: 65, Steve Yzerman (1988-1989) Legtöbb gól (hátvéd): 27, Reed Larson (1980-1981) Legtöbb emberelőnyben lőtt gól: 21, Mickey Redmond (1973-1974) és Dino Ciccarelli (1992-1993) Legtöbb gólpassz: 90, Steve Yzerman (1988-1989) Legtöbb gólpassz (hátvéd): 64, Nicklas Lidström (2005-2006) Legtöbb pont: 155, Steve Yzerman (1988-1989) Legtöbb pont (hátvéd): 80, Nicklas Lidström (2005-2006) Legtöbb pont (újonc): 87, Steve Yzerman (1983-1984) Legtöbb kiállításperc: 398, Bob Probert (1987-1988) 
Ez azon katonai időzónák listája, melyeket több egyeben kívül az USA hadereje és Kína hadereje is használ. Neveik a NATO fonetikus ábécéjén alapszanak (két kiejtési kivétellel: "Alpha" az "Alfa" helyett és "Juliet" a "Juliett" helyett). A greenwichi délkörtől keletre haladva az Alpha-tól a Mike-ig a betűk a 12 egész órára végződő időeltolódást jelölik egészen a nemzetközi dátumválasztó vonalig. Greenwichtől nyugatra, a November-től a Yankee-ig pedig a negatív, egész órára végződő időeltolódásokat jelölik a betűk. A rendszert Nathaniel Bowditchtől eredeztetik, aki 1802-es American Practical Navigator című könyvében az időzónákat betűkkel jelölte: a J betűt kihagyta az I-vel való összetévesztést kiaknázva (egyfajta szokásként), illetve mivel néhány ábécé nem rendelkezik vele (például cirill). Ausztrália, Kanada, Új-Zéland, az Egyesült Királyság és az Egyesült Államok az Alied Communications Publicationt használja (ACP), amely 121 jelölést tartalmaz az időzónákhoz. A J betűt (Juliet) eredetileg átugrották, ma néha a megfigyelő helyi idejét jelenti. Nem nemzetközi jelölés, sok helyen nem ismerik el és nem használják. A Z betű (Zulu) a greenwichi középidőt (GMT) vagy az egyezményes koordinált világidőt jelöli. Ezen betűk elnevezéseit az időzónák kimondásához használják, például 6:00-t az UTC-5 időzónában "0600R" formában írják és "zero six hundred Romeo"-ként mondják ki
A Csoda a hetes számú cellában, angol címén Miracle in Cell No. A film főszereplője egy mentálisan sérült férfi, akit hamis váddal börtönbe zárnak gyerekgyilkosságért. Cellatársai becsempészik neki a kislányát, mert a férfi képtelen élni a gyermeke nélkül. A film és főszereplői számos díjat nyertek, az apát alakító Lju Szungnjong (Ryu Seung-nyeong) elnyerte a Paeksang Arts Awards Nagydíját, míg a kislányát játszó Kal Szovon (Gal So-won) a Grand Bell Awards zsűri különdíját vihette haza. Magyarországon 2015 novemberében a 8. koreai filmfesztivál keretében mutatták be a filmet. 
Szülei gyerekkorában elváltak, apja nyomdász volt, anyjával maradt a válás után, aki, mint több alkalommal is elmondta, túlzott szülői kontroll alatt tartotta. Eredetileg történelemtanári képesítést szerzett, valamint szabad bölcsész-diplomát, egy évig tanított, majd a tanítás helyett a média világát választotta. Az ezredforduló óta rendszeresen közöl cikkeket online és nyomtatott médiában egyaránt. Televízióban először a Magyar Televízióban volt látható 2004-ben, a Gang című műsorban, majd dolgozott a Budapest Rádiónál és a Budapest TV-nél. Előbbinél kezdte el készíteni barátaival a Szélsőközép című közéleti műsort, mely a reggeli műsorsávban volt hallható, majd a rádión belüli változások miatt egy másik időpontra költözött, és Demokrácia Rt., majd Apokalipszis Rt. néven sugározták. Innen nem sokkal később távozott - saját bevallása szerint azért is, mert a munkáért késve vagy egyáltalán nem kaptak fizetést, habár a rádiózást, ha ingyenmunka volt is, nagyon élvezték. Ekkoriban, egy nagyon rövid időtartamban, MC Paradox néven kiadott pár rapszámot is. 2007-2008-ban egy rövid ideig az Echo TV-nél is dolgozott, a "Szigorúan ellenőrzött mondatok" című műsorban, miután a Budapest TV-n a "Na, mi újság?" című rövid életű, médiahack-jellegű beszélgetős műsorának egyik botrányos adása miatt szerződést bontottak vele. Az Echo TV-től egy - Szaniszló Ferencet is kifigurázó - paródia-videója, a "Trianon-relativizálás" és a "Fehérbűnözés" című videó miatt kellett távoznia. Ezután a Radiocafé 98.6-hoz igazolt, ahol a Szélsőközép újraindított műsorával jelentkezett, amely azonban alig néhány adás után megszűnt egy Dávid Ibolya-interjú miatt, amelyben kényes kérdéseket tett fel az interjúalanynak. Ezt követően 2009 és 2011 között, egészen a Radiocafé megszűnéséig, 199 adáson keresztül vezette A hét mesterlövésze című filmajánló rádióműsort, mely meghozta számára a népszerűséget. A műsor búcsúzása után a nagy sikerre való tekintettel tíz alkalommal élő közönség előtt tartott ráadás alkalmakat, majd 2012-ben megjelent a kétkötetes könyvváltozat, a Szélsőközép-könyv is. A Szélsőközép az interneten folytatódott mint "ellenkulturális folyóirat". 2011-től a Mika Tivadar Mulatóban indította útjára Farkas Attila Mártonnal és meghívott vendégeikkel az "Apu azért iszik, mert te sírsz" rendezvénysorozatot, amely társadalmi problémákat és spirituális kérdéseket feszeget. 2005-2007 között a Színház- és Filmművészeti Egyetem hallgatója volt, drámapedagógus szakon. A viszonylagos ismertségnek és nem kis mértékben indulatos kritikai habitusának is köszönhetően 2012-ben az RTL Klub Csillag születik című műsorának egyik zsűritagja lett a negyedik évadban. Ekkor lett országosan ismert: éles mondatai és szigorú pontozása megosztó személyiséggé tették, tevékenysége több új (bár rövid életű) divatszót és kifejezést ("puzsériáda", "szellemi kútmérgezés", "pusztító alpáriság") ültetett a magyar nyelvbe. Kihasználva a műsorral járó ismertséget, nagyobb nyilvánosság előtt kezdte el azt tenni, amit addig is tett: éles hangon kritizál, támad (de ha történetesen olyanról van szó, dicsér) számos társadalmi jelenséget, különösen a politikusok és a kereskedelmi műsorszolgáltatás, a bulvár világát, valamint a reklámot - pontosabban a reklám- és marketingipart - mint a kapitalizmust és demokráciát, az emberi szabadságjogokat veszélyeztető intézményt. Számos több-kevesebb közérdeklődésre szert tevő közéleti vitát indított el, amelyek során nem csatlakozott egyértelműen egyik politikai párt szekértáborához és egyik nagy tévécsatornához sem, kívülállónak tekinti magát. A 2000-es évek közepén inkább baloldalinak vallotta magát, az ekkoriban működő Indymedia internetes portál aktív felhasználója volt. Megalakulásának éveiben az LMP nevű párt közel állt hozzá (vagy fordítva), ennek kampányfilmet is készített, a későbbiekben azonban eltávolodott tőlük. Ma már azt vallja, egyik politikai táborhoz sem tartozik, magát "kurzusok között ragadtnak" tartja. Már-már keresztesháborúvá fajult a bírósági perre menő vitája Hajdú Péterrel, a TV2 egyik műsorvezetőjével, azonban ez az esemény paradox módon magát Puzsért is a bulvármédia rendszeres szereplőjévé tette. Puzsér 2013-at a Hajdú Péter elleni harc évének hirdette meg, felháborítónak találva azt, hogy Hajdú rákbetegeket és emberi roncsokat mutatott főműsoridőben, szórakoztató céllal. Puzsér több erős kijelentést is tett (következetesen állítva, hogy nem az embert, hanem a műsorvezetőt és a jelenséget szidalmazta), mire válaszul Hajdú becsületsértés miatt több (hét) pert indított Puzsér ellen, melyek közül az elsőt első fokon megnyerte, Puzsért egy év próbaidőre és tízezer forint kártérítés megfizetésére ítélték. Ugyanettől az évtől kezdve rendszeresen ír A nevem senki című szatirikus hetilapba. A 2013-as év során a Reklámtörvényszék névre hallgató rendezvénysorozaton szedte ízekre a legigénytelenebb reklámokat meghívott vendégekkel. 2014-ben a Ki Mit Tube című online, a YouTube felületén zajló alternatív tehetségkutató egyik zsűritagja volt Karácson "Fluor Tomi" Tamással, Szirmai Gergellyel és másokkal egyetemben. Jellemző Puzsérra, hogy a pályázók mellett több esetben a zsűri tagjairól is közzétett a zsűrizésük módját egy-egy konkrét, kirívó esetben értékelő videókat, ezzel vitákat és üzenet-párbajokat generálva. Ugyanebben az évben megjelent Farkas Attila Mártonnal közös tézisdrámája, "A zsidók szégyene", mely arról szól, hogy egy zsidó származású védőügyvéd életére, társadalmi megítélésére milyen hatással van az, ha pusztán az igazságba vetett hite alapján elvállalja egy holokauszttagadó férfi védelmét. 2015 áprilisában a Magyar Nemzetben kapott állandó rovatot,, majd a Sportklubon kapott egy rövid életű műsort, Aranylövés címmel. Ezt követően az RTL II "Szelfi" című műsorában szerepelt, az adásba került műsorral azonban nem volt megelégedve, mivel neki egészen másként vázolták fel, hogyan lesz ez kivitelezve. Miután ennek hangot is adott, több oldalról kezdték el támadni: Sebestyén Balázs a Morning Show című reggeli műsorában egyenesen azt állította (mint maga is az RTL Klub alkalmazottja), hogy "Puzsér oda piszkít, ahonnan enni kap", sokan mások pedig azt kérdezték tőle, hogy "mit tett le az asztalra", hogy kritizálni merészel bárkit is. Az érvelés nélküli egymondatos kritikák elleni fellépés hatására létrehozta a Hard Talk rendezvénysorozatot, melyben meghívott vitapartnerekkel vitatkozik a XXI. század nagy társadalmi kérdéseiről. 2016 végétől két évig a Hír TV-n vezette heti rendszerességgel jelentkező, "Sznobjektív" című műsorát, melynek közvetlen előzménye az ugyanezen a címen pár évvel korábban futott rendezvénysorozat volt, és amelyben minden héten egy TOP10-es listát tár aktuális meghívottjával a nézők elé. 2015 februárjától a 90.9 Jazzy Rádióban vezette Horváth Oszkárral közösen az Önkényes Mérvadó című műsort, majd 2017-től ismét filmkritikai műsort készít ugyanott, "A jó, a rossz, és a nézhetetlen" címmel. 2018-tól a Magyar Hang hetilapban jelennek meg publicisztikái. 2018 augusztusának végén - az elbocsátások második hullámaként - a Hír TV megvált Puzsér Róberttől is. 
Gang ( M1 , 2004-2005, állandó vendég) Na, mi újság? ( Budapest TV , 2007-2008, szerkesztő-műsorvezető) Lapzárta ( Hír TV , 2007-2008, rendszeres vendég) Szigorúan Ellenőrzött Mondatok ( Echo TV , 2008, szerkesztő-műsorvezető) Csillag születik (RTL Klub, 2012, zsűritag) B.O.Y. - Best Of YouTube ( FixHD , 2012, műsorvezető) Ki Mit Tube (internetes tehetségkutató műsor, 2014-2015, zsűritag) Aranylövés Puzsérral ( Sportklub , 2015, műsorvezető) Szelfi ( RTL II , 2015, szereplő) Szabadfogás (Hír TV, 2015-2018, szereplő) Sznobjektív (Hír TV, 2016-2018, műsorvezető) Szélsőközép (Budapest Rádió, 2005-2006; Radiocafé 98.6 , 2008, Szélsőközép Online, 2016, szerkesztő-műsorvezető) Apokalipszis Rt. (Pont FM 88.1, 2007, szerkesztő-műsorvezető) A hét mesterlövésze (Radiocafé 98.6, 2009-2011, szerkesztő-műsorvezető) Önkényes Mérvadó ( Jazzy Rádió , 2015-2017, műsorvezető) A Jó, a Rossz, és a Nézhetetlen (Jazzy Rádió, 2017-, műsorvezető) A Hét Mesterlövésze Rendezvénysorozat (A BudapestFilm Zrt. filmszínházaiban, 2011-2012, havi rendszerességgel - filmkritika) Reklámtörvényszék (Ötkert, Budapest, 2013, heti rendszerességgel - marketingkritika) Sznobjektív (Gozsdu Manó Klub, Budapest, 2012-2014, heti rendszerességgel - kultúrkritika) Stand-Up Tragedy (Budapest kávézóiban és szórakozóhelyein, 2012-, társadalomkritika) A Civilizáció Visszavág (Dumaszínház, Budapest, 2015-2018, társadalomkritika) Apu azért iszik, mert te sírsz! (Mika Tivadar Mulató, Budapest, 2011-, heti rendszerességgel, társadalomkritika és filozófia) Hard Talk (Mika Tivadar Mulató, Budapest, 2016-, társadalomkritika) 
-ban szerzett diplomát az ELTE alkalmazott matematika szakán. 1956-1965 között textilmérő technológus, 1965-1969 szervező munkatárs, 1969-1972 programozó matematikus, 1972-1979 az Ifjúsági Lapkiadó Vállalat munkatársa. Első sakksikereként 1948-ban megnyerte a városi középiskolás bajnokságot. Sikeres sakkversenyzői pályafutása mintegy 1955-től 1982-ig tartott. 1951-től Budapesten az Eötvös Loránd Tudományegyetemen matematikát tanult, és a Közgazdasági Egyetem (a BEAC elődje) csapatában versenyzett. Többszörös főiskolás válogatott volt. 1955-ben Lyonban, majd 1959-ben Budapesten a bronzérmet szerző főiskolai válogatott tagja. 1955-ben szerezte meg a mesteri címet. 1961-ben lett nemzetközi mester. Kétszer szerepelt az Európa-csapatbajnokság döntőjében a válogatottban: 1961-ben Oberhausenben bronzérmes, 1970-ben Kapfenbergben ezüstérmes. A magyar bajnokságban többször is az élmezőnyben végzett, 1961-ben harmadik, 1966-ban második, 1967-ben ismét harmadik helyezett volt. Levelezési sakkban is eredményes volt, tagja volt az 1959-1962 között rendezett III., valamint az 1977-1982 között zajlott VIII. levelezési sakkolimpián ezüstérmet szerzett magyar válogatottnak. Ő volt a Magyar Sakkélet főszerkesztője 1972 és 1979 között. 1971-ben a Magyar Sakkszövetség elnökségének tagjává választották, 1979 és 1984 között a Magyar Sakkszövetség szakfelügyelőjeként működött. 1985-ben kapott mesteredző címet. Tanítványai közé tartozott Csom István, Lukács Péter, Schneider Attila, Cserna László, Tolnai Tibor. 
E család fajai, nevük ellenére nemcsak Madagaszkáron fordulnak elő, hanem a kontinentális Afrikában is. A családba kis és közepes méretű rágcsálók tartóznak, a legnagyobb a patkány méretével egyezik meg. Megjelenésben alcsaládtól és nemtől függően, igen hasonlítanak az egérfélékre, patkányokra, pockokra és a hörcsögfélékre. A táplálkozási szokásaik is változatosak. Vannak fajok, amelyek csak növényekkel táplálkoznak, és olyan fajok is, amelyek főleg rovarokat fogyasztanak. Egyes madagaszkáriegér-félék a fákon keresik az otthonukat, míg mások a talajba vájt üregekben. Körülbelül 6 hetes vemhesség után, legfeljebb 4 kölyköt ellenek. 
A szóban forgó lucfenyő, Földünk egyik legnagyobb fája. A fenyők között az ötödik helyen van, az óriás mamutfenyő (Sequoiadendron giganteum), az örökzöld mamutfenyő (Sequoia sempervirens), a déli kaurifenyő (Agathis australis) és az óriás tuja (Thuja plicata) után. Néhány hivatalosan megmért példány elérte a 91 méteres magasságot. A kérge vékony és pikkelyszerű; 5-20 centiméteres darabokban hámlik. A fiatal példány lombkoronája széles és kúp alakú, az idősebbnél - 20-40 méter - hengeresebbé válik. A fiatal hajtások nagyon világos barnák, majdnem fehéresek. A tűlevele merev és éles; 15-25 milliméter hosszú és oldalra lapított. Sötét kékeszöld 2-3 sornyi gázcserenyílással. A toboza 6-10 centiméter hosszú; zárva 2, míg nyitva 3 centiméter széles. Karcsú henger alakú. A tobozpikkelyek 15-20 milliméter hosszúak. A fiatal toboz vöröses, 5-7 hónap után világos barnává válik. A fekete magok 3 milliméteresek, 7-9 milliméteres szárnyakkal. Mivel nagyon nedves talajokban nő, a gyökerei nem hatolnak mélyre és nemigen ágaznak el; főleg oldalnövésűek. Habár nedves területeken él, a vékony kérge és sekély növésű gyökere miatt, a tűz nagy kárt tehet benne. Egyes példányokra daganatok nőnek, azonban ezek nem károsak az egészségére. 
Carmanah Giant - a Carmanah Walbran Provincial Parkban él és a 96 méteres magasságával a legmagasabb fa Kanadában . Queets Spruce - a legterebélyesebb fa a világon, tömege 337 köbméter faanyagot tartalmaz, 75,6 méter magas és 4,55 méter átmérőjű az átlagos méretű ember mellmagasságának tájékán; az Olympic Nemzeti Parkban található, 26 kilométerre a Csendes-óceántól. Quinault Lake Spruce - 58,2 méteres magasságával, 298 köbméter faanyagával és 5,39 méter átmérőjével a világ harmadik legnagyobb szitka luca; ez is az Olympic Nemzeti Parkban található, de 39 kilométerre a Csendes-óceántól. 
Sitkagran - utbredelse, egenskaper og anvendelse (Sitka spruce - propagation, properties and uses) by Kjell Vadla, Norwegian Forest and Landscape Institute. (1975) "Development and application of woven graphite products for aerospacestructures". Picea sitchensis: "Sitka Spruce, Tideland Spruce". Collections. San Francisco Botanical Garden. (Hozzáférés: 2013. november 29.) Alaska State Tree: Sitka Spruce. Alaskan Nature. (Hozzáférés: 2013. november 29.) Kallenbach, Elizabeth: Tlingit Spruce Root Baskets. University of Oregon, Museum of Natural and Cultural History. (Hozzáférés: 2013. november 29.) 
Kijevben 1919-ben Alekszandr Ekszter esti festőiskolájában tanult. Szinte még gyerekként színpadi dekorációk festésével, majd barátaival, Szergej Jutkeviccsel és Alekszej Kaplerrel avantgárd színpadi produkciók létrehozásával kezdett foglalkozni. Petrográdon, a Művészeti Akadémiából lett "Szabad állami művészműhelyben", Natan Altmannál folytatta festészeti stúdiumait, közben részt vett a forrongó, új technikákat és kifejezőeszközöket kereső művészeti életben. Ekkor ismerkedett meg Leonyid Trauberggel, akivel azután több mint húsz éven át együtt készítették - írták és rendezték - filmjeiket. 
Harsány, meghökkentő, cirkuszi és bohózati elemeket is bőven tartalmazó "excentrikus" stílusukat néhány színpadi produkció után a Lenfilm stúdió elődjénél, a Szevzapkinónál igyekeztek a film gyakorlatába átültetni. Kozincev és Trauberg első rövidfilmjeiben (Oktyabrina kalandjai, Miska Jugyenyics ellen) a bohózati jelleg politikai agitációs tartalommal párosult. A rendezőpáros körül fokozatosan egy állandó alkotói csoport alakult ki; köztük volt több színész, Jenei Jenő díszlettervező és az Ördögkerék(eredeti címe: Az Aurora tengerésze) forgatásakor hozzájuk csatlakozott Andrej Moszkvin, aki állandó operatőrük és új filmes stílusuk - "az expresszionizmusnak egy romantikus ága" - egyik meghatározó alakja lett. Ebben a stílusban vitték filmre Gogol A köpeny című elbeszélését (forgatókönyvét Jurij Tinyanov írta); és dolgoztak fel két történelmi témát: SZ. V. D. (magyar címváltozata: A Nagy Ügy Szövetsége, a dekabrista felkelés egyik epizódjáról) és Új Babilon (a Párizsi Kommün idejéből), melyek stilizált formában ábrázolják a környezetet és a történelmi eseményeket. Az Új Babilon (egy párizsi luxusáruház neve) központi szerepét a FEKSZ-nél tanult, akkor még újonc Jelena Kuzminára bízták. Egy eladólányt alakított, aki a kommün idején a barikádon harcol, és szerelme elárulja. Partnerei voltak a FEKSZ-tagok közül többek között Oleg Zsakov és Szergej Geraszimov, valamint Vszevolod Pudovkin. "Az Új Babilon Kozincev és Trauberg némafilmjeinek csúcsa. Az alakításokban igen pontosan ötvöződnek a meleg és a karikaturisztikus vonások..." Ebben az alkotásban debütált filmzene szerzőként Dmitrij Sosztakovics, aki ettől kezdve szintén a Kozincev-filmek állandó munkatársai közé tartozott. 
Kozincev és rendezőtársa pályáján fontos határkő volt az Egyedül (1931), melyet eredetileg némafilmként forgattak és utólag készítettek hozzá hangot. Jelena Kuzmina fiatal tanítónőt alakított, aki a nagyvárosból egy altaji faluba érkezve egyedül próbál megküzdeni a régi szokásokkal, a helyi kiskirállyal, a közönnyel azért, hogy a gyerekek iskolába járhassanak. Ezt a munkát már az "excentrikus" stílussal való szakítás és a korabeli valóság realista ábrázolásának igénye jellemezte. "A filmet megtámadták pesszimizmusa miatt." 1932 és 1938 között Kozincev és Trauberg a Makszim-trilógia forgatókönyvein és rendezésén dolgozott a Lenfilm stúdiónál. Kezdetben nem volt szó trilógiáról, csak az első rész sikere után határozták el a további folytatásokat. Az operatőr itt is Moszkvin, a zeneszerző Sosztakovics, az első két rész díszlettervezője pedig Jenei Jenő volt. A készítése idejénél húsz-huszonöt évvel korábbi forrongó időszakot bemutató film egy fiatal munkásból lett bolsevik forradalmár útját követi végig 1910-től 1918-ig. Az első részben (És felkel a nap, orosz címének fordítása: Makszim ifjúsága, 1935) gondtalanul gitározgató, egyszerű petrográdi fiatal, aki véletlenül csöppen a forradalmi szervezkedésbe, majd vállalja a szerepet. A másodikban (Makszim visszatérése, 1937) a száműzetésből 1914-ben visszatérő tudatos forradalmár és egy hadiüzemben sztrájkot is szervez; a trilógiát záró Viborgi városrész (1939) cselekménye 1918-ban játszódik, amikor a bolsevik, de pénzügyekben tájékozatlan Makszim egy állami bank népbiztosaként igyekszik kordába szedni a "szabotáló" hivatalnokokat, végül katonaruhában elindul a polgárháborúba. "Az a sajátos filmhumor, amely a csodálatos első részt jellemezte, s amelyben fel lehetett fedezni a FEKSZ régi módszereit," a folytatásokból fokozatosan kikopott, a második és még inkább a harmadik részben már erősen túlteng a politikai propaganda. A korábbi szovjet filmek forradalmárjai ismert történelmi személyiségek vagy eszményített hősök voltak. A trilógia Makszimja azonban kitalált személy, egyéni vonásokkal felruházott, hús-vér ember, akinek saját élettörténete van, és az eseményekkel együtt személyisége is változik. Történetét a főszerepet alakító Borisz Csirkov életszerű, mesterkéletlen játéka hitelesíti. Az Egyedülben még csak epizódszerepet játszott, a Makszim-trilógia főhőseként azonban hatalmas sikert aratott és az ország egyik legismertebb férfi színésze lett. A film kitűnően idézi fel a kor hangulatát, eseményeit és helyszíneit, egy hazai méltatója a trilógiát "filmregény"-nek is nevezte; mások óvatosabban fogalmaztak: "Kozincev és Trauberg a Makszim-trilógiával megtették a lépést a realizmus meg a "próza" irányába, művükben mégis fellelhetők még a korábbi dekoratív-romantikus filmek elemei." A háború idején Kozincev háborús filmalbumok rövidfilmjeinek készítésében vett részt. A rendező-páros utolsó közös filmje, az Egyszerű emberek (1945) a háborúban egy leningrádi gyár evakuálásáról szól. Forgalmazását "pátosztalan, keserű realizmusa miatt" nem engedélyezték, a filmet csak 1956-ban mutatták be. A kudarc után Kozincev és Trauberg útjai különváltak. Kozincev kortárs témából nem is forgatott többé filmet. Előbb - több akkori pályatársához hasonlóan, egyazon kaptafára készülő - történelmi "életrajzi" filmeket rendezett: Pirogov (1947), Belinszkij (1951). A filmrendezői pályán maradás nehézségeit jól mutatja, hogy az 1951-es évben a Szovjetunióban csupán kilenc játékfilm készült (míg 1930-ban például 123). Színházban is rendezett, 1954-ben színpadra állította a Hamletet. Kozincev az úgynevezett "olvadás" idején, 1956 után sem tért vissza a korabeli témákhoz, ehelyett klasszikus irodalmi művek megfilmesítésébe kezdett. 1957-ben Cervantes regénye nyomán elkészítette a Don Quijote-ét, a főszerepben Nyikolaj Cserkaszovval. 1962-ben megjelent könyve, a Kortársunk, Shakespeare következő két nagy filmje előkészítésének is tekinthető. Talán éppen Shakespeare alakjaival próbált elmondani valamit kora valóságáról: 1964-ben filmre vitte Shakespeare Hamlet című tragédiáját. A címszerepet Innokentyij Szmoktunovszkij, Ophelia szerepét az akkor még képzetlen Anasztaszija Vertyinszkaja játszotta, nevét ebben a szerepben ismerte meg a világ. A filmet az 1964. évi Velencei Nemzetközi Filmfesztiválon a zsűri különdíjával tüntették ki. A rendező másik nagy Shakespeare-vállalkozása és egyben utolsó filmje a Lear király (1970) volt. Ebben "mintha a kelleténél jobban eluralkodnék a szánalom, melyet hősei iránt érez. Jellemző ez egyébként a Don Quijote-filmre és Hamletjére is. Kozincev szánja a világ által meg nem értett álmodókat; szánalmából azonban hiányzik a humor, az egészséges derű..." Grigorij Kozincev 1922-től foglalkozott pedagógiai tevékenységgel: 1922-1926 között a FEKSZ stúdiójában; 1926-1932 között a Leningrádi Színművészeti Főiskolán; 1944-től a moszkvai Filmművészeti Főiskolán (VGIK). 
A kaposvári Belváros a 19. század második felében, illetve a 20. század első évtizedeiben kapta mai formáját. Épületei főként eklektikus stílusúak, vagy a szecesszió jegyeit viselik magukon. A Fő utcát 1987-ben zárták le a járműforgalom elől. A Kossuth teret - a sétálóutca folytatásaként, a környező utcákkal együtt - 2003-ban újították fel. A felújítási munkák keretében díszburkolatokkal, díszes kandeláberekkel, padokkal és a teret átszelő szökőkút-kompozícióval látták el, a járműforgalom elől teljesen elzárták. A környék parkolási gondjait parkolóházak segítik. 
A tér déli részén található a Városháza impozáns neoreneszánsz épülete. A Fogadó a Bárányhoz nevű szálló szomszédságában emelt palota a 20. század elején épült. A Kopeczek György és Kertész Róbert tervezőtehetségét dicsérő épületben nemcsak a polgármesteri és a járási hivatalt találjuk meg, hanem néhány műalkotást is. Ilyen például a város díszpolgárainak nevét felsoroló márványtábla, a városcímer, a kaposvári vár épületének festménye, vagy Kossuth Lajos és Deák Ferenc egész alakos portréi, valamint a festett ablakok és a tetővilágító, amely Róth Miksa kiváló üvegfestő keze munkáját dicséri. A Városháza lépcsőházában helyezték el az eredeti Gugyuló Jézus-szobrot is, miután a Csalogány utcai szoborfülkéjéből 2003-ban ellopták és a rendőrség megtalálta. 
A székesegyház mellett álló díszes kandelábereket 1891-ben állították fel, ám az idők során állapotuk nagyon leromlott. 1981-ben a Városszépítő Egyesület felkérésére a Gépészeti Szakközépiskola szakkörösei nekiláttak a nehéz feladatnak, és több éves munkával sikerült megújítaniuk a kandelábereket. Először összegyűjtötték a még meglevő darabokat, áttanulmányozták a műtárgyakat ábrázoló régi fényképeket és Z. Soós István vázlatait, majd tervet készítettek a felújításra. Ezután elkészítették a lámpatesteket; az öntési feladatokban a Kaposvári Villamossági Gyár és a Finommechanikai Vállalat is segítségükre volt. Következő lépésként letisztították a szárakat és a talpakat, majd összeszerelték az elkészült darabokat. A munkával 1983-ra végeztek: erről a kandeláberek ma olvasható felirata is tudósít. 
A Cég - A CIA regénye (eredeti címe: The Company) egy három részből álló amerikai krimi filmsorozat. A történet a hidegháború elején kezdődik és egészen a végéig tart és ez idő alatt bemutatja az amerikai CIA és a szovjet KGB harcát amiket a kémek segítségével vívnak egymás ellen. A film forgatókönyve a 2002-ben Robert Littell által megírt kémregény, a Cég - A CIA regénye alapján lett megírva. A filmet 2007-ben adták ki és olyan hírességek szerepelnek a benne, mint Chris O'Donnell, Michael Keaton vagy Tom Hollander. 
. Nyugat-Berlin. Két ügynök, a tapasztalt Harvey Torriti (más néven "Mágus") és a fiatal Jack McAuliffe a CIA egyik védett házában épp a szovjet Vishnevsky-t várják akinek információi vannak a már régen keresett KGB-kémről (kódnév "Parsifal") a CIA-n belül. Megérkezik de nem ad át mindent. A többiért cserébe ki kell őt és családját menekíteniük. Négy évvel korábban, még a Yale Egyetem hallgatóiként egy evezős-versenyen szerepel a három jóbarát - Jack McAuliffe, Leo Kritzky és Yevgeny Tsipin - más néven a "trojka". Miután megnyerték a versenyt, az ünneplés közben az edző már itt megpróbálja Jack-et és Leo-t beszervezni a CIA-hoz. Visszatérve a jelenbe, Washingtonban a CIA-nál a kémelhárítás vezetője James Angleton (más néven "Anya") a barátjával és helyettesével Adrian Philby-vel - az MI6 ügynökével - megbeszélnek mindent, engedélyezik Vishnevsky szöktetését. Torritiék várják, hogy kiszöktethessék de helyette a KGB emberei támadják meg őket és így menekülniük kell. Kiderült, hogy a keresett kém ismét leadta a drótot a KGB-nek. Eközben Tsipin hazautazik Moszkvába az anyja temetésére. Ott találkozik a KGB egyik vezetőjével Pavel Zhilov-val (más néven "Starik"). Starik meggyőzi Tsipint, hogy vegye át apja szerepét és ő is dolgozzon nekik az USA-ban. Tsipin elfogadja a megbízást. Mialatt tart a kiképzése, beleszeret egy zsidó lányba, Azalia Ivanova-ba. Starik ezt rossz szemmel nézi és miután útnak indítja Tsipint, a lányt eltüntetik. Berlinben megkapja Jack első magányos megbízását. Egy balett táncosnő, Lilli (más néven "Szivárvány") ad át neki hetente egyszer KGB-kódokat amiket a professzorától (más néven "Mesterlövész") kap. Kis idő után egymásba szeretnek. Megtudják a professzor valódi nevét és lakhelyét és kiderül, hogy nem adott át mindent adatot. Végül az is kiderül, hogy a KGB megzsarolta a professzort és Lillit, így ők hamis információkat adtak át Jack-nek. Eljut a hír Washingtonba is és mivel már nem tudja őket felhasználni a KGB, ezért a kelet-berlini rendőrség akarja elkapni mindkettőjüket de a professzor öngyilkos lesz, Lilli pedig megöli magát. Tudják, hogy ismét Parsifal tett keresztbe nekik. Tsipin visszaérkezik Washingtonba. Kahn italboltjában kezd el dolgozni és a felette levő lakásba költözik be. Nem a saját nevét, hanem a Eugene Dodgson fedőnevet használja. Minden nap este az egyik moszkvai rádiót kell hallgatnia. Miután a rádióban elhangzik egy mondat az Aliz Csodaországból, az utána való lottószámok alapján deríti ki, hogy milyen telefonszámot kell éppen felhívnia ahonnan a legújabb utasításokat kapja. Első útja Parsifal-hoz vezet, akiről kiderül, hogy az "Anya" legjobb barátja, Adrian Philby. A "Mágus" elutazik Tel-Avivba majd Londonba, hogy segítséget kérjen a kém felkutatásában. Sok hamis információt oszt meg a CIA-n belül és végül rájön, hogy Philby a kém. Mindezek ellenére az "Anya" először nem hiszi el, hogy a barátja a kém de végül ő is belátja. Starik is megtudja, hogy Parsifal lebukott és ezért hazahívja őt. Tsipin találkozik vele és átadja Starik üzenetét. Végül Moszkvában Starik találkozik Szovjetunió első emberével, Hruscsovval és elmondja neki, hogy Parsifal lebukott de már van helyette egy új kémük a CIA-nál akinek a fedőneve "Szása". Azt is megmondja neki, hogy a Holsztomer-akció folyamatban van. 
. Washington. Yevgeny Tsipin már megöregedve ül az autóbuszon és megy haza. Előtte felhív egy öreg nőt, a kontaktemberét. Ő átadja neki Starik üzenetét, hogy az apjával baj van és kórházban van. Tsipin hazautazik Moszkvába és elmegy a kórházba még utoljára beszélni az apjával. Utána meglátogatja a volt KGB-kémet, Philby-t a moszkvai lakásán. Majd elmegy Starik-hoz. Starik miután üdvözölte, elmondja neki, hogy már csak kis idő és bevetik a régóta tervezett Kholstomer-akciót, aminek a lényege, hogy tönkretegyék az USA gazdaságát. Már 60 milliárd dollár jött erre össze amiket amerikai bankokban tartanak. Ezt az összeget a tőzsdén akarják értékesíteni, amivel a terv szerint leviszik a dollár árfolyamát és tönkreteszik a gazdaságot. Időközben Washingtonban Jack olyan hírt kap, hogy az orosz nagykövetségből Sergej Kukushkin (más néven "Kőtorony") jelentkezett náluk, hogy információkat ad át "Szásáról", ha a ő és családja állampolgárságot kapnak az USA-ban. Jack és Kukushkin találkoznak és megpróbálnak mindent megbeszélni. Kukushkin elárulja, hogy titkos iratokban látott adatokat. Szása tud oroszul és még 2 hétig nem tartózkodik Washington-ban. A legközelebbi találkozóra Jack magával hozza a "Mágust" is. Ekkor megtudják a legfontosabb adatot Kukushkin-tól. Szása vezetéknevének kezdőbetűje "K". Ezen adatok alapján az "Anya" megpróbálja megkeresni a kémet. A CIA-n belül egy közös megbeszélésen elmondja mire jött rá. Az adatok összegzése alapján szerinte Szása, nem más mint Leo Kritzky. Jack nem akarja elhinni. Pár nappal később Leo a feleségével Franciaországból érkezik meg. Már a repülőtéren várják őt az ügynökségtől és azt mondják neki, hogy egy fontos munka miatt azonnal be kell jönnie. Amint megérkeznek, megmotozzák őt és börtönbe teszik. Az "Anya" több alkalommal megy be hozzá kihallgatni őt de Leo nem vall be semmit. A következő találkozón Kukushkin régi dátumokat mond Jack-nek amikor Szása nem tartózkodott Amerikában. Ezek után Jack is bemegy Leo-hoz és számon kéri őt, mivel ezen dátumok idején Leo is mindig kirándulni volt. Most sem mond semmit Leo, csak annyit, hogy Kukushkint nem fogja tudni megszorongatni a CIA mivel addigra már biztos, hogy elkapja őt a KGB. A következő találkozón már nem is jelenik meg Kukushkin mivel a KGB hazaviszi őt Moszkvába és az újságban olvassák, hogy elítélték őt és kivégezték. A "Mágus" utánanéz ennek és a barátja a Moszadból, a "Rabbi" új híreket közöl. Kukushkin él és nincs semmi baja. Ezek után az igazgató kiengedi Leo-t a börtönből, mivel biztosak benne, hogy ez az egész csak a KGB csapdája volt. Pár napal később Leo visszatér dolgozni, Angleton-t pedig nyugdíjba küldik. Ő még most is biztos benne, hogy Leo a kém. 1987. Langley. Már közel vagyunk a hidegháború végéhez de még mindig nem leplezték le Szását. Időközben Leo Kritzky felesége öngyilkos lett. Jack az irodájában két hölgy alkalmazottjával beszélget, akik elmondják neki, hogy a jelenlegi modern számítógépekkel már sokkal több adatot tudnak feldolgozni és átnézni. Elkezdik újra átnézni az adatokat az 50-es évektől és sikerül eljutniuk egy lengyel származású kommunista idős nőhöz aki már hosszú ideje Amerikában él és évente váltogatja a lakhelyét, valamint felfedezik a Kholstomert amire már régóta készül Starik. Kiderül, hogy az idős nő a KGB-ügynökök kontaktembere. Mialatt megfigyelik őt eljutnak egy Eugene Lutwidge nevű személyhez is, akinek a lakhelyét később sikerül is megtudniuk. Behatolnak az idős nő lakhelyére is és sok titkos adatot fedeznek fel. Nem tudják pontosan miket rejtenek az adatok, ezért újra bevonják azt az embert aki a legjobban ismeri az egész ügyet, James Angletont. Kiderül, hogy az adatok között vannak azon bankszámlaszámok is amelyeken keresztül akarják véghezvinni a Kholstomert. Később Jack meglátogatja Angleton-t a kórházban, hogy tanácsot kérjen tőle mit kezdjenek ezzel az Eugene nevű személlyel. A javaslatára azonnal elkapják és beviszik. Miután Jack bemegy hozzá, nagy meglepetésre veszi észre, hogy Eugene nem más mint a régi egyetemi barátja, Jevgeny Tsipin. Ezek után elmegy Leo-hoz és elmondja neki mindezt. Miután ismét meggyanúsítja őt, Leo lelövi Jack-et és bevallja neki, hogy tényleg ő volt Szása és azt is, hogy a felesége is ezért lett öngyilkos mert megtudta. Leo mentőt hív Jack-nek és elmenekül. Miután a kórházban felébred, mindenki ott van mellette és a televízióban látja, hogy sikerült meghiúsítaniuk a Kholstomert. Letartóztatták annak az öt banknak (arab, tokiói, vatikáni,...) a vezetőjét akik benne voltak ebben. Ezek után Jack megparancsolja Tsipin-nek, hogy menjen haza és találja meg Leo-t. 1991. Moszkva. Végül a hidegháború befejeződött, a Szovjetunió is felbomlott és az új elnökük Borisz Jelcin lett aki már más politikát folytat a nyugattal. Starik ebbe teljesen beleőrült. Tsipin pedig egy parkban találkozik Leo-val és már egyikük sem azt az országot látja amiért egész eddig küzdöttek. A városban pedig Jack elkapja Leo-t, és csak ráijeszt de nem öli meg. 
A filmben néhány dolog kapcsolódik a Lewis Carroll által írt Aliz Csodaországban című meseregényhez. Lewis Carroll valódi neve Charles Lutwidge Dodgson volt. A filmben szereplő Yevgeny Tsipin (a KGB-ügynöke) fedőneve először Eugene Dodgson volt, a leleplezése után pedig Eugene Lutwidge. Ez alapján találják meg őt másodszor. Yevgeny Tsipin minden késő este a moszkvai rádiót hallgatja és amikor elhangzik benne egy idézet az Aliz Csodaországból, az egy jel a KGB-től. Mind a három rész elején elhangzik egy idézet a meséből. 
Griffith valójában azon dolgozott, hogy vakcinát készítsen az első világháborút követő pneumonia (tüdőgyulladás) járványának megállítására. A vakcinához a Streptococcus pneumoniae baktérium törzs két ágát használta. A durva törzs (R-rough) nem okoz pneumoniát, ha egérbe injektálják. A sima törzs (S-smooth) viszont halálos az egérre és egy-két napon belül biztos halálhoz vezet. Ha az S törzset hővel elölték, aztán az egérbe injektálták, nem okozott tüneteket. Azonban, amikor az elölt S törzset az élő R törzzsel vitték be a szervezetbe, az egér kimúlt. Ez az első ismert eset a bakteriális transzformáció kimutatására. Azaz Griffith talált egy transzformáló faktort, amiről csak később derült ki, hogy maga a DNS. Azt is kimutatta, hogy az R törzs mutálódhat S törzzsé, de ez visszafelé sosem történik meg. 
Az épületet W. H. Czuba-Durozier Magyarországra települt francia iparos építtette maga és családja számára, melynek pincéjében konyakgyárat hozott létre Ulbrich Gyulával közösen. A kastély 1884 és 1887 között készült el a francia romantikus építészet stílusjegyeinek felhasználásával. Czuba-Durozier 1920-as években bekövetkezett halála után a gyár is hamar megszűnt, az épületet pedig a család eladta. Az ezt követő többszöri tulajdonosváltások végén Bathó Kálmán budafoki közjegyzőé lett, tőle vették el és államosították 1950-ben, mikor Budafokot Budapesthez csatolták. Előbb 8, majd 16 lakásos társasházzá alakították. A szocializmusra jellemző "műgonddal" végzett felújítások során az egykori díszítőelemek szinte mind megsemmisültek, vagy eltűntek, vagy lefestették őket. A benne található lakások ma már korszerűtlennek minősülnek. 
Az épület három oldalával szabadon álló telken áll, amit teljesen kitölt. Oldalait a Péter-Pál utca, a Pint utca és a Plébánia utca határolják. Keleti homlokzata egyemeletes, délkeleti sarkán háromemeletes toronnyal, északkeleti sarkán kétemeletes, oromzatos sarokrizalittal. A főhomlokzaton változatos kialakítású ablakok sorakoznak kivétel nélkül neoreneszánsz vakolatdíszítésű keretekben. Az itt kialakított szoborfülkék ma már mind üresek. A kevés máig megmaradt díszítések közül a kovácsolt vas korláterkélyek illetve a háromemeletes torony első emeleti zárt erkélyének ablaka fölötti, díszesfríz a legfeltűnőbb. Utóbbiban két, kandelábert tartó szfinx között található egy liliomos, koronás címerpajzs. A főhomlokzat sarokrizalitjait összekötő szárny zárópárkánya fölött szakaszolt baluszteres korlát fut. A Péter Pál utcai szárny egyemeletes, a saroktorony utáni részen egyszerűbb kialakítású. Földszinti része simára vakolt, az emeleten vakolatdíszes keretbe épített ablakok találhatók. "Hátsó" homlokzatát a későbbi felújítások során teljesen elbontották, az ma egy sima, dísztelen fal. A Plébánia utca felől található az egykori főbejárat, ahová lovasszekérrel is be lehetett hajtani. Ezen az oldalon a kőfal kerítés fut, ebben található a hornyolt, boltíves kapu, amit két kőoroszlán őriz a kapu két sarkán. Az udvari homlokzat egykor kváderezve volt, ám ennek ma már semmi nyoma. Az épület ma műemléki védettséget élvez, műszaki állapota megfelelő, bár lakásai ma már korszerűtlennek számítanak
Frunze Pispekben született, amely akkoriban apró orosz katonai támaszpont volt Turkesztán kirgiz területén, egy román após feldsherhez (eredetileg a Kherson-i kastélytól) és orosz feleségétől . A Szociáldemokrata Párt 1903. évi londoni II. Kongresszusán Lenin és Julij Martov, a párt két fő vezetője között kibékíthetetlen ideológiai ellentét alakult ki. Martov az aktivisták nagyobb, néppárt jellegű tömörülését akarta létrehozni, míg Lenin inkább egy kisebb, hivatásos forradalmárokból álló pártban gondolkodott, széles támogatói táborral. Martov 28-23 arányban győzött, amire Lenin kiviharzott a teremből, és megalakította saját bolsevik frakcióját (oroszul: többség), és ehhez a csoportosuláshoz csatlakozott Frunze is. Martov támogatói alkották a mensevikek csoportját (oroszul: kisebbség). A II. Kongresszus után két évvel került sor az 1905-ös orosz forradalomra, amelyben Frunze volt a sztrájkoló textilmunkások egyik legfontosabb vezetője. A forradalom csúfos vereséget szenvedett a cári csapatoktól, Frunzét letartóztatták és halálra ítélték, de később kegyelmet kapott, büntetését életfogytiglani kényszermunkára változtatták. Tíz év szibériai táborélet után Frunze megszökött és Csitába (Oroszország) menekült, ahol a Vosztocsnoje Obozrenyije (Keleti Szemle) című bolsevik lap szerkesztője lett. Az 1917-es októberi orosz forradalmat megelőző, ún. Februári Forradalom idején Frunze a minszki civil milícia élén állt, majd megválasztották a belarusz szovjet elnökévé. Később Moszkvába utazott és egy munkás-hadsereg élére került, akik a városért folytatott harcban segítettek a felkelőknek. 1918-ban Frunze lett az Ivanovo-Voznyeszenszki kormányzóság katonai biztosa. Az orosz polgárháború első napjaiban már a Déli Front parancsnokává nevezik ki. Mihail Nyikolajevics Tuhacsevszkijjel közösen vette fel a harcot Alekszandr Kolcsak admirális és a "Fehér Sereg" ellen. Az 1919 áprilisában induló offenzíva decemberre a fehérek teljes vereségével és Omszk elfoglalásával ért véget. Ezután Lev Trockij (a Munkás-paraszt Vörös Hadsereg parancsnoka) őt nevezte ki a Keleti Front parancsnokává. Frunze később saját szülőföldjét, Turkesztánt is elfoglalta a Fehér csapatoktól. 1920 novemberében Frunze visszafoglalta a Krím félszigetet, ezzel Pjotr Vrangel tábornokot, csapataival együtt, kiszorította Oroszországból. Fontos szerepet vállalt továbbá Nesztor Mahno anarchista mozgalmának leverésében, amikor az ukrán mozgalmi vezető elutasította a Vörös Hadsereghez való csatlakozást. 1921-ben a párt Központi Bizottsága tagjává választották, majd 1925 januárjában a Forradalmi Katonai Tanács elnöke lett. Grigorij Zinovjev egyik kiemelkedő támogatójaként rövidesen szembekerült Sztálinnal, aki ellenezte Zinovjev nézeteit. Frunze halála 1925. október 31-i gyomorműtétéhez köthető, a feltételezések szerint "kloroform túladagolás" miatt következett be. Több elemző gondolja úgy, hogy akár Sztálin is állhat halála mögött. Frunzét a Kreml fala mellett temették el. 
-ban Kirgizisztán fővárosa, Biskek a Frunze nevet vette fel az ott született nagy hadvezér tiszteletére. A város 1991-ben kapta vissza régi nevét. Frunze emlékét azonban ma is ápolja a város: egy utca és a város központjában található egyik múzeum viseli a nevét. A biskeki főpályaudvar előtti téren lovas szobor őrzi emlékét. Az 1923. október 29-én kikiáltott Török Köztársasági Emlékműn Musztafa Kemál Atatürk mellett Mihail Vasziljevics Frunze áll. Frunze alakjának megalkotását Atatürk kérte. 1920-ban a Szovjetunió jelentős segítséget nyújtott a török függetlenségi háborúban a törököknek. A moszkvai Frunze Katonai Akadémia, amely szintén nevét viseli, a volt Szovjetunió egyik legelismertebb ilyen jellegű intézménye volt. Egy moszkvai metróállomást Frunzenszkajának neveztek, a tiszteletére; az állomás egyik kijáratánál kőbe faragott szobra is látható. Suja orosz városban emlékmúzeumot hoztak létre Mihail Frunzének. 
A GRGDN egy török zenei produkciós és menedzsment cég illetve független lemezkiadó, melynek székhelye Isztambulban található. A cég neve a gergedan szó magánhangzók nélküli rövidítése, jelentése: orrszarvú. A GRGDN-t Haluk Kurosman producer és Hadi Elazzi alapította, utóbbi korábban olyan lemezkiadó óriásoknak dolgozott, mint a Warner Music alá tartozó Sire Records vagy a Sony Music Turkey. A cégnek saját stúdiója van Isztambul Ulus negyedében, a lemezkiadás mellett neves fiatal török előadók menedzselésével foglalkozik. Előadóik többségét maguk fedezték fel. 
Silvano Pedrollo, a vállalat alapítója 1974-ben Dubajba látogatott, ahol annak idején a víz ára még magasabb volt a kőolajénál, a helyiek minden lehetséges forrásból próbálták kielégíteni igényeiket, egyre kevesebb sikerrel. Az alapító célul tűzte ki, hogy változtat ezen a helyzeten, ezért rövidesen befektetőket kezdett keresni ahhoz, hogy Olaszországban létrehozzon egy szivattyúkat előállító üzemet, illetve tárgyalásokat kezdett számos dubaji üzletemberrel és politikussal, akiknek elmagyarázta, hogy a szivattyúk segítségével hogyan nyerhetnék ki az értékes vizet a föld mélyebb rétegeiből, és elégíthetnék ki ezáltal igényeiket. A vállalat négy évtized alatt megtartotta célkitűzését, hogy modern szivattyúrendszerei által segítsen azokon a területeken, ahol az emberek híján vannak a víznek. 1992-ben például a bangladeshi régiót segítették azzal, hogy újonnan kifejlesztett alacsony fogyasztású elektromos szivattyúkkal látták el a térséget teljesen ingyenesen. A régióban ennek köszönhetően érezhetően emelkedett a helyiek életminősége, az addigi irreálisan magas vízár jóval alacsonyabb szintre csökkent és megkezdődött a korszerű ivóvízhálózat kiépítése is. A Pedrollo csoport kiterjedt tevékenységet folytat Dél-Afrikában is, szivattyúikat gyakorlatilag minden ipari és kereskedelmi létesítményben és számos otthonban is használják, nem csak nagy teljesítményük, de versenyképes áraik miatt is. A szivattyúkat a leggyakrabban a víz felszínre hozatalára, szállítására és öntözésre használják, így igen elterjedt típusnak számítanak a mezőgazdaságban is. 2002-ben a vállalat Pedrollo for Life programja elnyerte a Confindustria díjat, amelyet azért ítéltek oda, mert sikeresen segítettek elmaradott, vízhiányban szenvedő térségeken a helyi kultúrát felhasználva, az oktatás és a kommunikáció eszközeit megfelelő szociális érzékkel alkalmazva. A Pedrollo vállalat ma a szivattyúk piacának egyik legnagyobb szereplője, gyártósoraik magas szinten automatizáltak, a gyártási folyamat során az ipari szabványoknak megfelelően, különféle minőségbiztosítási eljárások által biztosítva állítják elő termékeiket. A gyártási folyamat megkezdése előtt, még a tervezési fázisban modern próbapadokkal felszerelt próbatermekben zajlanak az elektromos és hidraulikus tesztek. A Pedrollo szivattyúkat 160 országban forgalmazzák, évente több mint 2 millió terméket állítanak elő. A vállalat több mint negyvenéves működése során összesen több mint 2,5 millió szivattyút értékesítettek. A Pedrollo fő üzeme a vállalat központjában, San Bonifacióban 100 ezer négyzetméteren terül el, és számos kisebb egységből áll. A Pedrollo ipari parkban található a PedrolloManagement School. Ebben a képzési központban minden vállalati alkalmazott kiegészítő oktatásban részesül. A többfunkciós képzések mellett a cég támogatja a még specifikusabb technikai, gazdasági, vezetői és nyelvi jellegű felkészülést a kijelölt pozíciótól függően, képzett tanárok segítségével, mind az üzleti, mind az egyetemi szférából. 
A Pedrollo vállalat többféle típusú és rendeltetésű szivattyút is gyárt, többek között felszíni szivattyúkat, búvárszivattyúkat, merülőszivattyúkat, illetve különféle szivattyú tartozékokat. A termékskálát több mint 60 elektromos szivattyúcsalád alkotja, amelyek alkalmasak számos háztartási, lakossági, mezőgazdasági és ipari igény kielégítésére. Felszíni szivattyúik között számos különféle típus megtalálható, így periférikus, centrifugális, többlépcsős, függőleges tengelyű többlépcsős, önfelszívó, szabványosított centrifugális, hordozható és vízellátó típusok. Búvárszivattyúik között többlépcsős, periférikus és monoblokk szivattyúkat is találhatunk. 
1979 - Aranyérem: A Veronai Kereskedelmi Kamara által az elért magas technikai színvonalért, és a bel- és külkereskedelem területén elért eredményekért odaítélt díj. 1993 - Marco Polo Díj: Avenetoi Kereskedelmi Kamara Külkereskedelmi Centruma által az 1992. évben a nemzetközi piacon legnagyobb növekedést elérő gyártónak odaítélt díj. 1994 - Aranyérem: A Veronai Kereskedelmi Kamara által a technikai fejlesztések területén elért eredményekért odaítélt díj. 1995 - Company To Watch: A DATABANK által az elért eredményekért odaítélt "év vállalata" díj. 1997 - Pump To Watch: A DATABANK által a TOP "az év merülőszivattyúja" kifejlesztéséért odaítélt díj. 2000 - Pump To Watch: A DATABANK által a 4SR "az év csőszivattyúja" kifejlesztéséért odaítélt díj. 2000 - Quality Of Life Díj: 2001 - A 2001. Év Vállalkozója Díj: (Milano - Assolombarda) 2002 - Vállalkozás és Kultúra Díj: Confindustria díj a legértékesebb társadalmi tervezetért. Azon hatékonyságért, amivel sikerült alkalmaznia a kultúrát néhány gazdaságilag elmaradott, problematikus országban, mint kommunikációs és társadalmi erőforrást. (Napoli - Palazzo Reale). 2002 - Kreativitás És Innováció Díj: Verona megye Ipari Egyesülete az elektromos szivattyúk területén elért vezető szerepéért. 2003 - Cerec Díj: Az Európai Közösség díja a Gazdaság és a Kultúra közelítéséért, a fejlődő országokat, különösen Albániát és Bangladesh-t segítő "Pedrollo for life" tervért. 2004 - Domus Mercatorum Díj: A Veronai Kereskedelmi Kamara által az új technológia fejlesztéséért, amelyek a háztartási, ipari és mezőgazdasági szivattyúk területén a világ élvonalába segítették a vállaltot
A Dal című műsorsorozat az Európai Műsorszolgáltatók Szövetsége felügyelete alatt az Eurovízió néven ismert műsorcsere keretében, az EBU tagok nemzetközi koprodukciójaként megrendezésre kerülő, évente több mint százmillió nézőt vonzó Eurovízós Dalfesztivál magyarországi válogatóversenye. Első alkalommal 2012-ben rendezték a hazai válogató műsort, három élő adással. A következő években már hat élő műsorral jelentkezett a nemzeti döntő. Amióta Magyarország A Dal című műsor keretiben választja ki a versenyzőjét, azóta minden egyes előadó, illetve zenekar bejutott a dalfesztivál döntőjébe, és 2014-ig sikerült az előző évi eredményen javítani. Az elődöntők 2004-es bevezetése óta mindössze csak kétszer nem sikerült Magyarországnak kvalifikálnia magát, 2008-ban és 2009-ben, habár a 2004-es, a 2006-os és a 2010-es versenyen nem vett részt a Magyar Televízió. 2016 óta a magyarországi közszolgálati médiumok közös jogutódja, a Duna Médiaszolgáltató látja el ezt a feladatot. 
Az első magyar versenyző, aki részt vehetett az Eurovíziós Dalfesztivál nemzetközi döntőjében Bayer Friderika volt 1994-ben. "Kinek mondjam el vétkeimet?" című dalával nyerte meg az utolsó Táncdalfesztivált. A jó eredménynek köszönhetően 1995-ben is döntős volt Magyarország. Ekkor az országot Szigeti Csaba képviselte, de őt már nem nyilvános műsor keretében választották ki. 1996-ban Vágó István vezetésével rendeztek egy tizennégy fős nemzeti döntőt, viszont Delhusa Gjon "Fortuna" című dalával nem vehetett részt az oslói versenyen, mivel holtversenyben végzett a finn előadóval az utolsó, még továbbjutó helyen, ám végül utóbbi jutott tovább. Ebben az évben egy bizonyos kieséses módszert vezettek be, de többé nem ismételték meg. 1997-ben a V.I.P. együttes képviselte az országot, szintén nemzeti döntőt megnyerve. A következő évben Charlie vett részt, "A holnap már nem lesz szomorú" című szerzeményét az MTV belső zsűrije jelölte ki erre a feladatra. Magyarország hat kihagyott verseny után 2005-ben vett részt újra. Ekkor a NOX együttes nyerte meg a hazai előválogatót "Forogj, világ!" című dalukkal. A következő évben pénzügyi okok miatt nem vett részt Magyarország, majd 2007-ben Rúzsa Magdi a Megasztár harmadik szériájának győztese indult a versenyen, Helsinkiben. "Unsubstantial Blues" című szerzeményével. Ő a Fonogram díjátadó felfedezettjeként nyerte el a képviseleti jogot. 2008-ban Csézy utazott a megmérettetésre. Ekkor ismét rendeztek nemzeti döntőt, melyen 15 dal versengett a Belgrádba szóló repülőjegyért. 2009-ben botrányokkal övezve ugyan, de a Magyar Televízió jelöltje Ádok Zoli "Dance with Me" című dala volt. A 2010-es Eurovíziós Dalfesztiválon való szerepléstől visszaléptek. Az Magyar Televízió egy év kihagyás után úgy döntött, hogy részt vesz a 2011-es düsseldorfi megmérettetésen, ahol a 2009-es dalkiválasztáshoz hasonlóan egy belső zsűri döntése alapján Wolf Kati képviselte Magyarországot. 
A versenyre kizárólag olyan, legfeljebb 3 perc időtartamú zeneszám nevezhető, amely az előző év szeptember 1-je előtt - sem a dalszöveg, sem a zene, sem külön-külön, sem együtt - nem került kereskedelmi forgalomba, illetve nem hangzott el nyilvános előadás keretében. Minden közreműködő előadóművész csak Magyarország színeiben vehet részt az Eurovíziós Dalfesztiválon. További követelmény, hogy csak olyan előadók nevezhetők, akiknek korábban már jelent meg albuma vagy rádiófelvétele, illetve kiadóval kötött érvényes lemezszerződése vagy menedzsment háttere van, és a részt vevő művészeknek az adott évi dalfesztivál első elődöntőjéig be kell tölteniük a tizenhatodik életévüket. A versenyben a dalok 2013-ban csak magyar nyelven, illetve a magyarországi kisebbségek nyelvén voltak előadhatóak a hazai válogató során. A műsor 2014-es verziójában ezt a szabályt kibővítették azzal, hogy ismét lehet angol nyelvű dalokkal is pályázni. Ez nem érinti az európai döntőn más idegen nyelven történő előadás lehetőségét. A Dalra való nevezésre legalább 45 napot kell biztosítani. A részletes pályázati felhívás kidolgozásának és közzétételének felelőse az MTVA Szórakoztató műsorok főszerkesztőségének vezetője. 
A nevezéseket a határidőt követő tíz napon belül ellenőrizni kell abból a szempontból, hogy azok megfelelnek-e a felhívásban rögzített alaki feltételeknek. Az ellenőrzést legalább három személyből álló, a Szórakoztató műsorok főszerkesztőségének vezetője által kijelölt ellenőrző bizottság végzi. Az ellenőrzést egy munkanapon belül el kell végezni. Hiánypótlásra, illetve más korrekcióra a nevezési határidő után nincs lehetőség, így a felhívásnak nem megfelelő jelentkezések kizárásra kerülnek a versenyből. 
A válogatókat, az előzsűrizést követő 30 napon belüli kezdettel, három egymást követő pénteken, szombaton vagy vasárnap kell megrendezni. Az egyes válogatókban szereplő dalokat és azok előadási sorrendjét sorsolással kell megállapítani, legkésőbb az előzsűrizés lezárultát követő 20 napon belül. A zsűri közvetlenül elhangzásuk után pontozza az egyes dalokat. Ha a pontozás során holtverseny alakul ki, abban az esetben a zsűri egyszerű szótöbbséggel dönt a továbbjutó dalokról. Válogatónként továbbá a nézői SMS-ek alapján is jutnak be dalok a következő fordulóba. Amennyiben az SMS-szavazás alapján holtverseny alakul ki, ebben az esetben az a dal jut tovább, amely a zsűri pontozása szerint kialakult sorrendben előbb végzett. Amennyiben a zsűri sorrendjében holtverseny alakul ki, abban az esetben a zsűri egyenlő szótöbbséggel dönt a továbbjutó dalról. Az elődöntők egy hétvégén (pénteken és szombaton vagy szombaton és vasárnap) vagy két egymást követő pénteken, szombaton vagy vasárnap zajlanak. Az egyes elődöntőkben szereplő dalokat és azok előadási sorrendjét sorsolással kell megállapítani, legkésőbb a válogatók lezárultát követő három napon belül. A döntő a második elődöntőt követő hétvége péntekjén, szombatján vagy vasárnapján zajlik. A döntőben szerepelő dalok előadási sorrendjét sorsolással kell megállapítani, legkésőbb az elődöntők lezárultát követő három napon belül. 
Az első évadot Gundel Takács Gábor és Kapócs Zsóka vezették. A második és harmadik évadban Gundel Takács mellett Novodomszky Éva lett még műsorvezető. 2013-tól a Green Roomban lévő versenyzőknek külön műsorvezetője volt. A második évadban Buda Márton, majd 2014-ben Harsányi Levente és Rátonyi Krisztina, illetve digitális kommentátorként ByeAlex. 2015-től 2017-ig a verseny házigazdája Tatár Csilla volt, akit a Green Roomból Harsányi Levente segítette. 2016-tól együtt vezették a műsort. Tatár Csilla megbetegedése miatt 2017-ben Rátonyi Kriszta vette át az elődöntők műsorvezetését, majd 2018-tól Freddie-vel ő lett a műsor új házigazdája. 
-ben nem volt semmilyen kísérőműsora A Dalnak, majd 2013-ban és 2014-ben az interneten, illetve egy mobiltelefonos applikáción lehetett élőben követni a kulisszák mögötti történéseket. Előbbit Buda Márton vezette, utóbbit pedig ByeAlex. A kísérőműsor házigazdája Harsányi Levente volt. 2016-ban az M2 Petőfi TV Én vagyok itt című műsorának részként zenei szakemberekkel, rajongókkal beszélgettek a műsorvezetők A Dalban történtekről. A Dal After-ben kapcsolták az MTVA székházát is, ahol a továbbjutókkal készített interjúkat Rátonyi Kriszta. 2017-ben az anyacsatornán, a Dunán, a műsor folytatásaként indult el A Dal Kulissza, melynek Sipos Dávid Günther és Pflum Orsi volt a házigazdája. 2018-ban, az előző évhez hasonlóan ismét a Duna tűzi műsorra A Dal után a Kulissza című kísérőműsort. 
Mária hercegnő - családi becenevén "Mignon" - 1900 januárjában jött világra I. Ferdinánd román király és hohenzollern-sigmaringeni herceg és Mária edinburgh-i és szász-coburg-gothai hercegnő második leányaként, illetve harmadik gyermekeként. Szülei házassága nem volt boldog, Mária hercegné viszonyt folytatott többek között férje egyik miniszterével is. A második leány születése után elterjedt a pletyka, mely szerint a hercegnő nem is Ferdinánd király, hanem Borisz Vlagyimirovics orosz nagyherceg gyermeke. A román király mindazonáltal saját utódjaként ismerte el a hercegnőt. A fiatal hercegnő kiváló oktatásban részesült, amiben nagy szerepe volt fogadott nagyanyjának és egyben nagynénjének, Erzsébet wiedi hercegnőnek. Származásából adódó kötelességeire ugyanakkor nem fektettek nagy hangsúlyt neveltetése során; sem ő, sem leánytestvérei nem bizonyultak jól képzettnek e téren felnőttkorukban. Az első világháború alatt a hercegnő édesanyjával és nővéreivel a Vöröskereszt szolgálatába állt, és sebesült katonákat ápolt, távol a németek által megszállt román fővárostól. 
Nénje, Erzsébet hercegnő boldogtalan házasságban élt II. György görög királlyal. Erzsébet és a görög uralkodó frigyét a szülők és az államérdek rendezte el; mind Mária királyné, mind Ferdinánd király részben felelősnek érezte magát leányuk boldogtalanságáért. Mikor Mária hercegnő került eladósorba, hibájukból okulva a szülők nem akarták semmilyen kapcsolatba belekényszeríteni leányukat. A román miniszterelnök mindazonáltal finoman jelezte a királyi családnak, hogy az ország számára előnyökkel járna, ha rokoni kapcsolatot építene ki a Szerb-Horvát-Szlovén Királysággal. Mária hercegnő így elfogadta I. Sándor szerb-horvát-szlovén király leánykérését, és 1922. június 6-án Belgrádban feleségül ment a királyhoz. I. Sándor királynak és Mária királynének három fiúgyermeke született: 
I. Sándor és Mária királyné kiegyensúlyozott kapcsolatban élt. A királyné házassága első éveiben mellőzöttnek érezte magát, nem tudott kilépni sógornéja, Olga görög hercegnő árnyékából. Olga hercegnő gyönyörű, elegáns és nagyvonalú hölgy volt, akit ugyanakkor sokan hidegséggel és keménységgel vádoltak meg. A hercegnő és férje, Pál herceg hatalmas vagyonnal és viszonylag nagy politikai befolyással bírtak, amit Mária királyné soha nem tudott megbocsátani nekik. I. Sándor király ráadásul teljesen el volt varázsolva unokaöccseitől és unokahúgaitól, míg saját gyermekeire kevés időt szánt; ezt a királyné szintén képtelennek bizonyult elnézni férjének. A nép körében mindezek ellenére Mária királyné nagy népszerűségre tett szert. A megközelíthetetlen, túlságosan is fenségesnek látszó Olga hercegnőt nem szívelték az emberek; míg a román királyi hercegnő a legnépszerűbb jugoszláv királyné lett. Jószolgálati tevékenységei nemcsak a kórházakat, az árvákat és a hátrányos helyzetűeket karolták fel, de a királyné szívesen és bőkezűen támogatta a balkáni művészeteket is. Az uralkodóné maga is előszeretettel rajzolt, festett és zenélt, akárcsak leánytestvérei és nagyanyjuk, Erzsébet román királyné. Alakja a jugoszláv társadalomban mintaértékűvé vált, egyszerre szolgált a gondos anya és a jóságos királyné példaképeként. 1934. október 9-én külföldön meggyilkolták I. Sándor királyt. Hitvesét mélyen megrázta a hír, főleg hogy legidősebb fiuk, Péter herceg még csak alig tíz esztendős. A herceget ennek ellenére is királlyá nyilvánítják, de nagykorúsága idejéig nagybátyjára, Pál hercegre bízzák az ország kormányzását. Az özvegy Mária anyakirályné megpróbálta felkészíteni fiát az uralkodásra; ugyanakkor Angliába költözött egy vidéki udvarházba, ahol visszavonult életet élhetett. A második világháború hozta meg az anyakirályné számára a hőn áhított kitörési lehetőséget Olga hercegnő árnyékából, mivel a harcok alatt az anyakirályné személyesen látogatott kórházakat, betegeket ápolt és segélyszervezeteket alapított. Fia, II. Péter király nem uralkodhatott sokáig; 1945. november 29-én lemondatták a trónról és kikiáltották a köztársaságot. A jugoszláv királyi család száműzetésbe kényszerült. Mária anyakirályné ekkor már angol földön élt, egy vidéki uradalmon, melyet egykori barátnőjével osztott meg. A volt királyné egyre inkább hétköznapi életformát vett fel, a nyilvánosság előtt ritkán jelent meg. Az anyakirályné egészsége rohamosan hanyatlott, gyakorta betegeskedett és rendkívüli módon lesoványodott. Hatvanegy évesen, 1961. június 22-én hunyt el a brit fővárosban. Temetési szertartását egy szerb ortodox templomban tartották, melyen részt vettek száműzetésben élő gyermekei is. A windsori királyi kastélyhoz tartozó Frogmore mauzóleumban, a brit királyi család temetkezési helyén találhatóak maradványai. Emlékét máig számos utca, iskola és jótékonysági szervezet őrzi Szerbiában
A keleten 2600 méterre magasodó főgerinc nyugat felé 3400 méteres magasságot is elér. A nagy kiterjedésű, magas térszínen a pleisztocén korú platógleccserek nyomai lelhetők fel. A főgerinc fölé csak magában álló magas tömbök emelkednek, ahol már hóhatár alatti fagyott törmeléklejtők is találhatók. Csak az alpesi kinézetűre formálódott Otgontenger-hegy éri el a fagyhatárt. A hegység legmagasabb csúcsa messzire világító fehér hósapkát visel, ahonnan kis gleccserek húzódnak le meredeken a völgyekbe. A nagy magasság ellenére az Otgontenger masszívumon kívül majdnem mindenhol lágy és legömbölyített formák vannak túlsúlyban. A völgyek helyenként mélyen bevágódtak a hegybe és nemritkán tágas völgykatlanná szélesednek. Jellegzetes morfológiai jelenség a völgyaszimmetria, ami különösen a kelet-nyugati futású völgyeknél figyelhető meg. A délre néző lejtők meredekek, sziklásak, legfeljebb fű nő rajtuk, míg az északiak lankásabbak, gyakran erdősek. Számtalan helyen megtalálhatók az alapkőzeten magasodó bazaltvulkán kúpok, vagy a völgyekben levő hatalmas bazaltfennsíkok, amikbe a folyók mély szurdokokat vágnak, különleges morfológiai jellegzetességet kölcsönözve a Hangáj-hegységnek. Így töltötte ki például az Orkhon völgyének felső szakaszát egy feketésbarna bazaltfennsík, nagy kőtömbökkel és sziklaszirtekkel több mint 100 kilométer hosszan, amibe a folyó helyenként 35 méter mély szurdokot vágott. 
1828 és 1831 között filozófiát, filológiát és teológiát tanult a berlini Frigyes Vilmos Egyetemen. Hegel 1831-es vallásfilozófiai előadásairól kéziratos jegyzetet készített. 1838-tól földrajzot tanított a királyi kadétiskolában, ahonnan 1840-ben iszákosság vádjával - valójában politikai okok miatt - elbocsátották. 1837-től a fiatal bölcsészdoktorok filozófia vitakörének, a Doktorklubnak az alapítója és egyik központi alakja Bruno Bauer, Edgar Bauer, Karl Friedrich Köppen, illetve Karl Marx társaságában. Marx ekkoriban "legbizalmasabb berlini barátom"-nak nevezte egyik levelében. Az ifjúhegeliánusok fontos tagja, 1842-ben Marx javaslatára a kölni Rheinischen Zeitung szerkesztője. Több szócikk szerzőjeként közreműködött Karl Theodor Welcker Das Staatslexikon. 1848-ban a National-Zeitung alapítója, a márciusi forradalom aktív résztvevője
A meglehetősen változatos területeken elért eredményei közül földtudományi szempontból az Alföld mélyszerkezete számos új elemének feltárása, például a Makói-árok 5000 m-t meghaladó mélységének meghatározása, a közepes mélységek geoelektromos kutatásához szükséges műszerek megteremtése, a gerjesztett polarizációs módszer bevezetése és fejlesztése, például a Mátrában végzett mérések földtani értelmezésének megalapozása a legfontosabb. Másféle szempontokból a Marquardt-algoritmus használatba vétele, a műszerexport felfuttatása, az ELGI megszüntetésére irányuló törekvések kivédése, végül az intézeti minőségbiztosítási rendszer bevezetése volt jelentős. Mindez természetesen nem egyedül, hanem munkatársaival közösen elért eredmény. Publikációi főleg hazai folyóiratokban, könyvekben jelentek meg, de társszerzője az Egyesült Államokban és Németországban kiadott könyv egy-egy fejezetének is. Meghívott oktatója volt az Eötvös Loránd Tudományegyetemnek és a Budapesti Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetemnek. Számos kollégája munkájának publikálását segítette fordítással, de fordított gimnáziumi tankönyvet és gazdaságtudományi könyvet is. 
-ben a Belga Katolikus Párt képviseletében megválasztották a belga képviselőházba. 1945-ben, 1946-ban és 1965-ben pénzügyminiszter volt. Első kormányát 1949. augusztus 11-én alakította. Pályafutása során összesen hat alkalommal alakított kormányt, 1949 és 1972 között: 1958 és 1961 között három, míg 1968 és 1973 között további két alkalommal. Eyskens-nek kormányzati ideje során számos, a belga politikai életet felkavaró válsággal kellett szembenéznie: III. Lipót belga király visszatérési kísérlete az országba 1950-ben, aki a németekkel való kollaborálással vádoltak, a király személyéről tartott népszavazás, az ún. "iskolaháború" 1958-ban, a Leuveni Katolikus Egyetem megosztása holland és francia nyelvű egyetemekre (utóbbi Louvain-la-Neuve városba költözött), míg előbbi továbbra is Leuvenben található). 1960-ban került sor Kongó függetlenné válására. Eyskens kormányzása során történt meg az első lépés a jelenlegi, szövetségi államforma kialakítása felé az 1970-es alkotmányos reformmal. 1963-ban Lipót utóda, Balduin belga király államminiszterré nevezte ki, majd 1973-ban nemesi címet adományozott neki. 
Ludo De Witte belga újságíró és szociológus 1999-ben kiadott könyvében azzal vádolta meg Eyskens-t és a belga kormányt, hogy felelősek Patrice Lumumba kongói politikus, a független Kongó első miniszterelnökének haláláért. De Witte szerint Lumumba meggyilkolása, bár a CIA is készült erre, lényegében a belga kormány támogatásával és egyetértésével zajlott. Miután Lumumbát eltávolították a hatalomból az ENSZ támogatásával, a belga külügyminiszter (Pierre Wigny) a belga diplomaták tudomására hozta, hogy "a hatóságoknak mindent meg kell tenni Lumumba ártalmatlanítása érdekében". Egy héttel később, az Afrikáért felelős miniszter még nyilvánvalóbbá tette, hogy "Kongó, Katanga és Belgium érdekei azt kívánják, hogy Lumumbát végleg eltüntessük a színről". Katanga vezetője, Moise Csombe, Lumumba régi politikai ellensége volt és kijelentette: ha Lumumba valaha a tartományba jön, a koponyájából vázát készít. Ennek megfelelően amikor a belga kormány jóváhagyta, hogy a Camp Hardy laktanyában fogva tartott Lumumbát a katangai Elizabethville-be (ma Lubumbashi) szállítsák, tudatában voltak annak, hogy ezzel aláírták Lumumba halálos ítéletét, akit a megérkezését követő éjszaka gyilkoltak meg. 
A "Nero" képregénysorozat (alkotója Marc Sleen) egyik epizódjában (1970, "The Dolle Dina's") Eyskens kocsija durrdefektet kap. A miniszterelnök éppen a kormányülésre sietett és a sofőr tanácsára kerékpáron folytatja útját. Balszerencséjére belefut a Nero és Tuizentfloot közötti veszekedésbe, felborítják és teljesen összetörik a kerékpárt. Eyskens ekkor mérgesen így szól: "Tiltakozom! Önök nem dönthetik meg ilyen egyszerűen a kormányt!". 2005-ben a " Legnagyobb Belga " választáson ("De Grootste Belg") Eyskens 67. helyezést ért el a flamand, 89. helyet a francia verzióban
Bánk a Bár-Kalán nemzetségből származott. 1199-1205-ig Abaúj vármegye, 1203-tól Zala vármegye ispánja, 1208-09-ben szlavón bán, 1209-10-ben bihari ispán. 1211-12-ben királynéi udvarispán, 1212-ben kevei ispán, 1212-13-ban nádor és pozsonyi ispán. Az elterjedt monda szerint neje elrabolt becsületének megbosszulására összeesküvést szőtt, és megölte II. András feleségét, a meráni Gertrúdot. Valóban tudott az összeesküvésről, amelynek célja a német kegyencek uralmának megszüntetése lett volna. A pilisi hegyekben vadászgató királynét - II. András távollétében - 1213. szeptember 28-án valószínűleg Péter csanádi ispán ölte meg (bizonyosan csak annyit tudunk, hogy Petúr bánék köréből valaki). De mivel Bánkot is megvádolták a gyilkossággal való részvétellel, neki is meg kellett válnia tisztségétől. (Az összeesküvéshez kapcsolódik János esztergomi érsek híres kétértelmű levele, "A királynét megölni nem kell...".) 1216-tól azonban már ismét a királyt szolgálta, aki őt "hű jobbágyának" nevezte, és 1217-1218-ban újra szlavón bánná tette. E tisztségében a helyi feljegyzések Banco néven is említik őt. Ezen túlmenően, amikor a király 1217-ben a Szentföldre ment, keresztes fogadalmát beváltani, János érsek mellett valószínűleg Bánkra is rábízta az ország kormányzását. II. András visszatértekor a sok panasz hallatára Bánkot másodszor is elmozdította pozíciójából, azonban 1221-ben ismét zászlósúrrá tette. 1221-22-ben országbíró, mellette fejéri, 1222-ben bodrogi és abaúji ispán. Az 1213. évi összeesküvés részeseinek, köztük Bánknak vagyonát 1228-ban koboztatta el IV. Béla ifjabb király, a meggyilkolt Gertrúd királyné fia. Azt, hogy ezen összeesküvés kiváltó oka Bánk ismeretlen (a szépirodalomban Melinda) nevű feleségének meggyaláztatása lett volna, csak egy 1268 után írt osztrák krónika említi először. A bécsi képes krónika (1358) és ennek nyomán a legtöbb későbbi feljegyzés ezt a történetet már tényként adja elő, holott alkalmasint csak Záh Felicián tragédiáját kenték rá, hogy az Anjou-kori történetírók - burkolt formában - mégis elbeszélhessék az aktuális, véres merényletet. 
Szamszára (buddhizmus) A szamszára vagy szanszára (szanszkrit, páli: szamszara) buddhista fogalom, amely szó szerint "folyamatos mozgást" jelent, magyar fordítása "létforgatag", "létkerék", stb. A buddhizmusban a szamszára a folyamatosan ismétlődő születések és halálok sorozata, amely a közönséges lények énhez és tapasztaláshoz való ragaszkodásából és berögzüléseiből fakad. A kifejezés elsősorban a hat érzéki vágy birodalmában való folyamatos újjászületést és létezést jelenti, amelyeket fizikai vagy pszichológiai birodalomként értelmeznek és amelyeknek jellemző fájdalmaik vannak. Szamszára az avidjából, azaz a nem-tudásból ered és jellemzője a dukkha, azaz a szenvedés, az aggodalom és az elégedetlenség. A buddhista nézet szerint a létforgatagtól való megszabadulás lehetséges, amennyiben valaki követi a buddhista ösvényt. 
A buddhista kozmológia hat létsíkot különböztet meg az érzéki vágyak birodalmán belül: istenek, félistenek, emberek, állatok, éhesszellemek és pokollakók. Ezek a birodalmak érthetők pszichológiai állapotként is. Ezt a hat birodalmat általában két darab hármas csoportra szokták osztani: a három magasabb birodalomba tartoznak az istenek, a félistenek és az emberek; az alsóbb birodalmakba tartozik a maradék három. A hat birodalmat a következőképpen lehet röviden jellemezni: Istenek világa: az istenek hosszú és örömteli életet élnek, azonban egész életüket jelentéktelen dolgokkal töltik és sohasem gondolnak a dharma gyakorlására. A haldoklás állapota teljesen felkészületlenül éri őket, anélkül, hogy észrevennék, hogy teljesen felélték a jó karmájukat (és amik miatt az istenek világába születtek) és ezután nagy szenvedés vár rájuk az alacsony birodalmakban. Félistenek világa: a félistenek majdnem olyan hosszú és örömteli életet élnek, mint az istenek, de ők az idejüket harcolással töltik egymás között vagy az istenek ellen. Az istenek elleni háborúban mindig veszítenek, mivel azok sokkal erősebbek. A félistenek szenvedését a folyamatos háborúzás (sebesülés és halál) és a irigység okozza. Emberek világa: az emberek szenvedését az éhezés, szomjúság, hőség, fázás, barátoktól való elválás, ellenségek támadása okozza, valamint az, hogy nem kapják meg, amit akarnak és olyan dolgokat kapnak, amiket nem szeretnének. Szenvednek a születés okozta általános szenvedéstől, öregedéstől, betegségektől és haláltól. Mégis az emberek világát tartják legalkalmasabbnak a dharma gyakorlására, mert az emberek figyelmét nem teljes mértékben kötik le az élvezetek (mint az istenek vagy félistenek esetében), a fájdalom és a szenvedés (mint az alsóbb birodalmak lakóit). Állatok világa: a vadállatok szenvedését más állatok támadása okozza és hogy megeszik egymást. Általánosan nézve egész életüket folyamatos rettegésben töltik. A háziállatokat kihasználják az emberek - például levágják őket mészárszéken, dolgoztatják őket, stb. Éhesszellemek világa: az éhesszellemek rendkívüli éhségben és szomjúságban élnek. Folyamatosan élelmet és folyadékot keresnek és frusztráltak bármikor a lehetőség közelébe kerülnek, hogy megkapják, amit akarnak. Például a messzeségben tiszta vizet látnak, de mire odaérnek a víz felszárad. Az éhesszellemeknek hatalmas hasuk van és hajszálvékony nyakuk. A ritka alkalmakkor, amikor találnak némi fogyasztani valót az étel vagy ital égeti őket, ahogy halad a hasukban lefelé, ami gyötrődést okoz számukra. Pokollakók világa: a poklok lakói elképzelhetetlen fájdalmakon mennek keresztül eon-nyi időkön keresztül. 18-féle pokol létezik és mindegyikhez egy jellemző fájdalom tartozik. A forró poklokban a lakók elviselhetetlen forróságot éreznek és egyéb kínzásokat. A hideg pokol lakói a hatalmas hidegtől szenvednek. 
A történet 2027-ben játszódik, főhőse pedig Ben Saxon, a brit SAS exügynöke, a "Deus Ex: Ikarosz-hatás" című könyv főhőse, tulajdonképpen a mű folytatása. Egy costa rica-i házban rejtőzködik Ben Saxon és Anna Kelso az Illuminati elől, valamint akciócsoportjuk, a Tirannusok, és vezetőjük, Jaron Namir elől. Anna felettese, Ryan halálát gyászolja, Ben pedig egykori csapattársa, Sam Duarte emlékét idézi fel, hogy vezetett az ő halála a Tirannusokhoz való csatlakozásához. Mindketten szenvednek a Neuropozyne-elvonástól, a mechanikus augmentációk kilökődése ellen szedhető gyógyszerből ugyanis világszerte hiány van. A rejtélyes Janus tanácsára Ben Panamába utazik, hogy beszerezhesse annak olcsóbb alternatíváját, a Riezene-t, ami azonban még csak kísérleti gyógyszer. Ott azonban egy helyi LIMB klinikáról mégiscsak Neuropozyne-t szerez, miután rájön, hogy egykori munkaadója, a Belltower terjeszti illegálisan a másik gyógyszert, kísérleti alanyokként használva a szerencsétleneket. A szer gyártója a Zaaphire Biotech. Alex Vega, egy kiábrándult Belltower-pilóta segítségével Ben megpróbál figyelmeztetni egy WHO-alkalmazottat a csoport mesterkedéseiről. De amikor végre találkozna vele, szemtanúja lesz, hogy a Tirannusok új tagja, a mégis életben lévő Sam Duarte megöli az illetőt. Ben életét azonban megkíméli. Ben figyelmezteti Annát, hogy ne menjen vissza a házukba, majd elindul a Belltower bázisára, hogy találkozzon Alex-szel. Elhagyják Panamát, és Ausztráliába utaznak, a Zaaphire Biotech központjába. Az epilógusban Jaron Namir és Sam Duarte biztosítják az Illuminati-felettesüket, hogy Ben Saxon meg fog halni. Ezután a "Folytatjuk" felirat jelenik meg a képernyőn. 
A grafikus motor más lett: ezt már a Unity hajtja. Először 2013 márciusában kelt szárnyra a hír, hogy a Square Enix regisztráltatta a "Deus Ex: The Fall" nevet, júniusban pedig leleplezték, hogy egy játék készülőben van ezen a címen. A bejelentés ekkor még csak egy kizárólag iOS-re megjelenő játékról szólt, amely később megjelenhet Androidra is. Júliusban meg is jelent az iOS-verzió, 2014 januárjában pedig az Android-változat. 2014 márciusában a játékot átportolták PC-re, mely Steam-en keresztül lett megvásárolható. 
A játék alapvetően vagy pozitív kritikákat kapott, vagy vegyes érzelmekkel álltak hozzá. A történet, a felfedezés szabadsága, és a folyamatosan kibomló cselekmény pozitív visszhangra lelt, a frusztráló harcrendszert, amelyet az elődből nem sikerült mobilos eszközökre átültetni, azonban nem sokan szerették. A megjelenéskor komoly visszhangot kapott, hogy jailbreak-elt (a készülék felhasználói limitációit eltüntető, teljeskörű rendszergazdai jogot adó, félig-meddig illegális beállítás) Apple-készülékeken a fejlesztők letiltották a tüzelést, melyet később aztán javítottak. A PC-s változat hibája a játék különösen nehéz irányíthatósága volt, melyet egy későbbi patch formájában korrigáltak
Az 1994-1995-ös kezdeti hadjárat után, amely a pusztító grozniji csatában csúcsosodott ki, az orosz föderációs haderő megpróbálta ellenőrzése alá vonni Csecsenföld hegyvidéki területeit. A csecseneknek gerilla-hadviseléssel és síksági rajtaütésekkel (beleértve a Csecsenföldön kívüli túszejtő akciókat) ezt sikerült visszaverni, az oroszok nagy erőfölénye ellenére is. A csecsen ellenállókat igen sok külföldi muzulmán önkéntes is segítette és a felkelők szoros kapcsolatban álltak iszlamista terrorszervezetekkel. Az önkéntesek önálló muszlim ezredeket hoztak létre, ezek többsége arab volt, más részük török, a maradék különféle kaukázusi muzulmán önkéntesekből állt. Több csecsen harcos részt vett az afganisztáni háborúban, ahol a szovjet megszállók (mint ateista kommunisták) ellen harcoló népmozgalmakat szintén motiválta az iszlám hit védelme. Az ott szolgált csecsenek kapcsolatba kerültek az iszlám fundamentalista ideológiával és kapcsolatokat is szereztek. A csecsen felkelő seregben akadtak elvétve afganisztáni önkéntesek is. Az orosz csapatok demoralizálódása és a közvélemény végül arra késztette Borisz Jelcin orosz elnököt, hogy 1996 nyarán tűzszünetet hirdessen meg és egy évvel később békeszerződést írjon alá. Óvatos becslés szerint a harcokban 7500 orosz katona, 4000 csecsen harcos és több mint 35 000 civil halt meg. Más becslések 80 000 és 100 000 közé teszik az áldozatok számát. Több mint 500 000 civil menekült el lakhelyéről, rommá lőtt városokat és falvakat hagyva hátra. A konfliktus végül megoldatlan maradt az Oroszországi Föderáció és a csecsen szeparatisták között. Ennek következménye volt az 1999-ben kezdődött második csecsen háború
Bagola területén a középkorban két falu volt, Bagolya és Kisfalud (későbbi nevén Szentgyörgyvársánc), melyek a török hódoltság alatt elpusztultak. A két puszta a 18. században Bagola és Sánc néven újratelepült; Bagola hamarosan faluvá gyarapodott, 1828-tól pedig egyesítették őket Bagolasánc néven. Bagolasáncnak 1920-ban 1018 lakosa volt. 1948-ig Somogy vármegyéhez, azon belül a Csurgói járáshoz tartozott, de közvetlenül Zala vármegye határán feküdt. 1948-ban Zala megyéhez csatolták Somogyszentmiklóssal együtt. 1963-ban Bagolasánc nevét Bagolára változtatták, 1981-ben pedig Nagykanizsához csatolták több más községgel, így az 1950 óta Miklósfának nevezett egykori Somogyszentmiklóssal együtt. 
A Little Deuce Coupe a Beach Boys negyedik nagylemeze, s a harmadik 1963-as kiadványa. Az albumot egyetlen nap alatt vették fel, miután 1963 nyarán a Capitol Records Shut Down címmel jelentetett meg egy válogatást autós témájú dalokból, rajta többek közt a Beach Boys "409" és "Shut Down" című számaival - mindezt a zenekar tudta és beleegyezése nélkül. Brian Wilson válaszként sebtében befejezett néhány autós dalt, amelyeken éppen dolgozott (legtöbbjükön a rádiós DJ Roger Christian szövegírói közreműködésével), a zenekar villámgyorsan felvette a nyolc új számot, amelyhez hozzácsaptak négyet ("409", "Shut Down", "Little Deuce Coupe", "Our Car Club") a korábbi albumaikról, és az új LP alig egy hónappal a Surfer Girl kiadása után már a boltok polcain volt. Noha kockázatos lépés volt néhány héten belül két LP-t is kiadni, a Little Deuce Coupe rendkívül kelendőnek bizonyult, a 4. helyig jutott, és platinalemezzé vált. Mivel az összes szám az autókról szól (leszámítva a Be True To Your School-t, amelyben csupán szó esik az autós cirkálásról), a lemezt sokan a poptörténelem első konceptalbumának tekintik. A rendkívül gyors felvételi ülés ellenére a lemez produkciója meglepően színvonalas. Brian Wilson dalai és hangszerelési ötletei mind összetettebbé váltak, ezt különösen jól példázzák a "No-Go Showboat" és a "Custom Machine" című dalok. A lemez felvétele után Wilson új hangszereléssel ismét felvette a "Be True To Your School"-t, s ez a verzió jelent meg kislemezen. Ezzel egy időben készült el a "Little Saint Nick" kislemez is a karácsonyi piacra. A Little Deuce Coupe az utolsó Beach Boys-album, amelyen közreműködött David Marks. Az alapító tag Alan Jardine a felvételek előtt nem sokkal állandó tagként csatlakozott újra az együtteshez, Marks pedig néhány héttel később távozott. A lemez megjelenésekor az ország rádiós DJ-i az album promóciós példányához mellékelten kaptak egy autós szlengkifejezéseket magyarázó listát is, hogy tisztában legyenek a szövegekben használt kifejezések értelmével. A címadó dalban szereplő little deuce coupe valójában egy 1932-es Ford kupé. Ez volt az autós szubkultúra fetisizált járműve, mivel olcsó volt, egyszerű szerkezete miatt pedig könnyedén fel lehetett turbózni. 
Adolf Meyer, (Mechernich, 1881. június 17. - Baltrum, 1929. július 14.), német építész. Walter Gropius társa volt a Fagus kaptafagyár (Alfeld an der Leine, 1911-1914) és a kölni Werkbund kiállításon épült irodaház és mintagépgyár (1914) tervezésében. A düsseldorfi Iparművészeti Iskolát végzett bútorasztalos, Behrens és Bruno Paul irodájában vált építésszé. A Bauhaus weimari szakaszában is együttműködött Gropiusszal, 1919-1925 között oktatott a Bauhausban, majd 1926-tól Frankfurtban tevékenykedett
Hraskó Gábor (Budapest, 1963. augusztus 26. -) magyar tudományos ismeretterjesztő, a magyar és nemzetközi szkeptikus mozgalom ismert és elismert személyisége, a Szkeptikus Társaság jelenlegi és a Szkeptikus Szervezetek Európai Tanácsának 2013-2017 közötti elnöke, a magyar Tudományos Újságírók Klubjának tagja, az X-aknák című tudományos ismeretterjesztő blog szerzője, az azonos című televíziós sorozat társszerkesztője. 2017 novemberében a magyarnarancs.hu-n elindította a saját blogját, "Hamis dilemma" címmel, ahol szkeptikus témákat jár körbe. 
-ben jelent meg első tudományos ismeretterjesztő cikke a teleportációról a Természet Világa című tudományos ismeretterjesztő folyóirat Szkeptikus Sarok című rovatában. Ezt több másik írás is követte, majd 2001-ben elindította saját szkeptikus honlapját, melynek az ismert és akkoriban igen népszerű sorozat, az X-akták után az X-Aknák címet adta. 2003-ban ugyanezzel a címmel az ATV-n Vágó Istvánnal közösen vitaműsor sorozatot készített, melyet társszerkesztőként jegyzett. A műsor sokféle kritikát kapott, az ATV szerint pedig jelentős indulatokat gerjesztett. 11 rész készült el, majd 2003 őszén véget ért. 
Az 1992-ben létrejött, de hivatalos szervezetként soha be nem jegyzett Tényeket Tisztelők Társaságának (TTT) hosszú ideig elnökségi tagja és titkára volt, majd Vágó István kilépését követően kezdte el az előkészítését egy új egyesület létrehozásának, amely a nagyrészt akadémikus szemléletű TTT munkáját a mozgalmi jellegű szkeptikus tevékenységgel egészítené ki. 2006. december 15-én tartották a Szkeptikus Társaság alakuló ülését, amelyen a tagság Vágó Istvánt elnöknek, Hraskó Gábort pedig alelnöknek választotta. 2008 februárjától ügyvezető elnöke, 2009 júniusa óta pedig elnöke a Szkeptikus Társaság Egyesületnek. Miután az egyesület 2007-ben csatlakozott a Szkeptikus Szervezetek Európai Tanácsához (ECSO), és 2010-ben Budapesten megtartották a 14. Európai Szkeptikus Kongresszust a Szkeptikus Társaság szervezésében, az ECSO előbb alelnökké, majd 2013 augusztusában elnökké választotta, amit 2017-ig vezetett. 
A Zadoci nevű helyen kőszekercét és kőkéseket, a Brdo nevű helyen pedig bronzkori használati tárgyakat és fegyvereket találtak. Az első ismert itt lakó nép az illírek voltak, akik elsősorban a magaslatokat alakították ki lakóhelyül. A legenda szerint a Senjska-öböl felett állt az egyik híres illír uralkodó, Teuta királyné palotája. Az illír dalmát törzs itteni jelenlétét két itt talált felirat is igazolja, melyeket a spliti régészeti múzeumban őriznek, amelyeken két jellegzetes illír név Plator és P. Raecius szerepel. Mivel a szigeten szervezett régészeti feltárás még nem történt a régészeti emlékek elsősorban a mezőkön végzett munkák során kerülnek elő. A római korból is több használati tárgy és település maradványa került elő. Ilyen régészeti lelőhely a Donje Selotól nyugatra fekvő Mirine, ahol egy villagazdaság alapfalai találhatók. Donje Selotól északra található Studenac, valamint a nyugatra fekvő Pod Mihovil, ahol padlómozaik, délnyugatra pedig Svilaja, ahol szarkofágfedél került elő. A kereszténység a 4. század elején jelent meg a szigeten. Ebből a korból származik a grohotei Szent István templom északi oldalán feltárt ókeresztény bazilika és két szarkofág. Ókeresztény bazilika maradványa található a kis Stipanska-szigeten Maslinica előtt, valamint Donje Selón a mai Szent Ilona templom helyén is. A Római Birodalom bukása után a sziget Dalmácia nyugati részével együtt gót uralom alatt állt egészen 555-ig, amikor bizánci uralom alá került. A 7. század végén Dalmácia akkori legjelentősebb városát Salonát elfoglalták az avarok és segédnépeik, az akkor még pogány szlávok. Az itteni romanizált lakosság idővel beleolvadt az érkező horvátokba. A szigetet ebben az időszakban gyakran fosztogatták a neretvánok, a szaracénok, majd később a velenceiek. A szigeten élők fő jövedelmi forrását a mezőgazdaság (szőlő, olíva, gabona), kisebb mértékben az állattartás, valamint a mész, a szén, a tűzifa és a só adta. A 14. század közepén a velenceiek fosztották ki s szigetet, mely később is gyakran ki volt téve az uszkókok és más kalózok támadásainak. Ebben az időszakban a 17. század végéig a gyakori támadások és a járványok hatására a sziget lakosságszáma lényegében stagnált, mintegy nyolcszáz főt tett ki. Maslinicán 1706-ban a Marchi család négyszögletes tornyot épített, ebből lett a mai "Martinis Marchi" szálloda. 1797-ben a Velencei Köztársaság megszűnésével a sziget a Habsburg Birodalom része lett. 1806-ban Napóleon csapatai foglalták el és 1813-ig francia uralom alatt állt. Napóleon bukása után ismét Habsburg uralom következett, mely az I. világháború végéig tartott. 1857-ben 1970, 1910-ben 3516 lakosa volt. Az I. világháború után rövid ideig az Olasz Királyság, ezután a Szerb-Horvát-Szlovén Királyság, majd Jugoszlávia része lett. A II. világháború idején olasz csapatok szállták meg és több mint 1800 lakos menekült el a szigetről. 1946-ban a lakosság visszatért és megkezdődött az oktatás, az orvosi ellátás és a kultúra újjászervezése. Ennek ellenére a kitelepülés folytatódott, bár üteme lassult. A délszláv háború kezdeti időszakában 1991 november 14-én és 15-én a Spliti csatornában tengeri csata dúlt a jugoszláv haditengerészet és a parti horvát ütegek között. A sziget lakossága 2011-ben 1700 fő volt, akik a turizmus mellett halászatból és mezőgazdaságból (szőlő- és olívatermelés) éltek. 
A hengeres világosbarna bakelit házon felül helyezkedik el a rugalmas szoknyával rögzített merevített gumi nyomólap. Az akna egyik oldalán a gyújtószerkezet, a másikon a detonátor kinyúlik. A detonátor kicsavarható, helyére más gyújtó (például MUV) is illeszthető. Magyarország a gyalogsági aknák gyártását 1995-ig megszüntette, a hadrendből kivonásra került, 1998-ban a teljes magyar készletet: 149 686 db-ot megsemmisítették. Kiképzési, és kutatási céllal körülbelül 1500 darabot tartottak meg. Néhány országban léteznek még megmaradt raktárkészletek, Mozambik, Angola és Libanon tárol még GyATA-64-et. A telepített, és még fel nem számolt aknamezőkben is jelentős számban vannak
A község neve arra enged következtetni, hogy a honfoglalást követően azt a területet is egy csatlakozott török nyelvű nép szállta meg. A települést egy 1234-ben keltezett okmány említi először Beren alakban. Első ismert birtokosa az Osli nembeli Miklós volt. Története során általában köznemesi község, legjelentősebb birtokosa a Berényi család volt. Berényi Pétert és Berényi Miklóst név szerint említi a birtokos nemesek között az 1429. október 20-i 76. sz. oklevél. 1597-ben egy nemesi kúriát említenek itt. 1787-ben az első népszámlálás 24 házban 121 lakost talált a községben. Vályi András szerint "BERÉNY. Elegyes falu Sopron Vármegyében, birtokosai Gróf Aponyi, és más Nemes Urak, lakosai katolikusok, fekszik Sajtos Kállnak szomszédságában, mellynek filiája. Nem igen nevezetes tulajdonságaihoz képest harmadik Osztálybéli. " Fényes Elek szerint "Berény, kis magyar falu, Sopron vármegyében, Csepreghez keletre 1 mfd., 50 kath. 50 evang. lak., 650 h. róna határral, mellyből 428 hold szántóföld, 38 h. rét, 184 hold erdő. Birják több nemesek." A községet 1882-től Berény-Iklannak nevezték, hogy megkülönböztessék más Berény településektől. 1895-től lett Iklan-Berény, 1907-től pedig Iklanberény. 1910-ben 166 magyar lakosa volt, Sopron vármegye Csepregi járásához tartozott. 1950-ben a járás többi településével együtt Vas megyéhez csatolták. 2012-ig a Csepregi kistérség része volt. 
Szülei a születése után elváltak. Eleinte balett-táncosnak készült. Színészi pályáját a chicagói Goodman Színházban kezdte, majd 18 évesen Brian De Palma 1978-as Őrjöngés című filmjében mutatkozott be. Karrierje 1982-ben kezdett felfelé ívelni, miután Ridley Scott Szárnyas fejvadász című filmjében szerepelt. Hasonló sikert aratott a Csobbanás című filmben is, Tom Hanks mellett. Feltűnt Mickey Rourke oldalán Az alvilág pápája című bűnügyi filmben. Olyan sztárok partnereként is láthattuk, mint Robert Redford (Törvényszéki héják), Charlie Sheen és Michael Douglas (Tőzsdecápák), Chevy Chase (Semmit a szemnek), Steve Martin (Roxanne), Jack Lemmon és Walter Matthau (A szomszéd nője mindig zöldebb, Még zöldebb a szomszéd nője), Antonio Banderas (Hárman párban). Az Acélmagnóliákban együtt játszott Julia Robertsszel. Legutóbbi filmjei közül a legismertebb Tarantino Kill Bill című alkotása, valamint a Senki gyermekei és a Silver City. 1994-ben a Berlini Nemzetközi Filmfesztiválon elnyerte a legjobb rövidfilmnek járó díjat a The Last Supper című alkotásával, amelynek ő volt a rendezője, producere és forgatókönyvírója is. 1984-ben beválasztották Amerika 10 legszebb testű hölgye közé, 1995-ben a 100 legszebb filmcsillag közé, és szerepelt a Playboy címlapján is. 
A Krisztus Szeretete Egyház pünkösdi-karizmatikus, teljesevangéliumi keresztény felekezet, mely a hit szava (Word of Faith Movement) teológiai irányzat tanításait vallja magáénak. A főként - de nem csak - Gordon Lindsay, Kenneth E. Hagin, F. F. Bosworth, E. W. Kenyon, Kenneth Copeland nevéhez fűződő irányzat legismertebb tanításai: Egészség és jólét Evangéliuma (Health and Wealth Gospel), Pozitív megvallások (Positive Confession). A KSZE tagja a Full Gospel Fellowship of Churches and Ministers International szervezetnek, azaz a Teljesevangéliumi Gyülekezetek és Szolgálatok Szövetségének. 
Ezen felül a KSZE számos keresztény könyv gondozását és kiadását, hang- és videó-felvétel szerkesztését és közkinccsé tételét végzi. Negyedévenként egyházi újságot jelentet meg, Örömhíradó címmel. Dinamikusan fejlődő szervezetként a www.youtube.com és a www.facebook.com oldalakon is elérhető. Az istentiszteleteket és imaköröket élőben közvetíti az egyház internet-televízió és internet rádió adása a hét valamennyi napján. A tanítások és dicséretek ingyenesen letölthetőek. Krisztus Szeretete Alapítvány - Adni jó! 
A KSZE Alapítvány "Adni jó!" Szeretetszolgálata az 1994 októberében megalakult Krisztus Szeretete Egyház civil szervezete. Fő célja az elesett és rászoruló emberek segítése, gondozása, társadalomba való visszavezetése. Ennek a munkának fő pillérei azok az emberek és szervezetek, akik napjainkban is képesek meglátni a szükségeket, a rászoruló emberek segítségkiáltását. A Krisztus Szeretete Alapítvány adományosztással egybekötve is hirdeti az Evangéliumot. Evangélisták, pásztorok, az alapítvány munkatársai és önkéntesek együttes csapatmunkájaként az összejövetelekre ellátogatók, jelenlevők még komplexebb módon ismerhetik meg Isten szeretetét, mert a teljes Evangélium örömüzenete mellett az adományozók adakozó jószívűségének áldásaiban is részesülhetnek. Az Alapítvány az összegyűjtött adományokat célzottan, hatékony logisztikával juttatja el a rászorulóknak. Célja e folyamatok minél eredményesebb megszervezése és felépítése, mert az együttérzésen és a gesztuson túl még fontosabbnak tartja a valós segítségnyújtást és adományozást. Az Alapítvány 2016 decemberében első alkalommal hirdette meg az Otthon Melege Adománygyűjtési Akcióját azzal a céllal, hogy a rászoruló családok lehetőség szerint meleg otthonban tölthessék a Szeretet Ünnepét és a hideg téli hónapokat. A Szeretetszolgálat "Adni jó!" - jelmondattal szabadtéri rendezvények, koncertek, bográcsos főzésekkel egybekötött családi napok szervezését is végzi az egyházban, a gyülekezetek, családok, fiatalok, idősebbek egybefogására. 
A nyelvek imája az apostolok által pünkösdkor, a Szent Szellem vételekor (és az ősegyházban azután folyamatosan) gyakorolt imaféle, egyetlen emberi nyelven sem értelmes, isteni ihletésre az ember által kiejtett szótagok sorozata. (Csel. 2,4: "És megtelének mindnyájan Szent Szellemmel, és kezdének szólni más nyelveken, amint a Szellem adta nékik szólniuk.") A nyelveken szólást az istentisztelet részeként a karizmatikus mozgalom hozta vissza a köztudatba az Azusa Street-i ébredést (1905) követően. 
A kenet Isten gyógyító ereje, de jelenti az Ő jelenlétének fizikailag érzékelhető voltát is, és jelenti az Isten szolgálatára elhívottak természetfeletti "ajándékait" (karizma), melyekkel hivatalukat betöltik. A kézrátételes ima az Újszövetség könyveiben leírottaknak megfelelően az isteni gyógyító ajándék közvetítésére szolgál. Pál apostol mondja Timóteusnak: "Minekokáért emlékeztetlek téged, hogy gerjeszd fel az Isten kegyelmi ajándékát, amely benned van az én kezeimnek rád tétele által." (2Tim. 1,6.) 
A jégcsarnok a Kangnungi Olimpiai Parkban található. Építési munkálatait 2014. július 17-én kezdték meg és 2016. december 14-én nyitották meg. A kapacitása 12 000 férőhely és két - egyenként 60 x 30 méter széles - jégpályával van felszerelve. Az épület négy emeletes, míg a földszín alatt két szint található. Környezetbarát jéghűtési rendszerrel van felszerelve, valamint rendelkezik a Koreai Köztársaság területére érvényes úgynevezett zöldkártyával is, a létesítményt a játékok után helyi rekreációs célokra használják fel. Nagysebességű kommunikációs tanúsítványt és energiahatékonysági minősítést kapott az átadását követően. A 2018-as téli olimpia műkorcsolya és rövidpályás gyorskorcsolya versenyeit rendezték meg itt
Szűz Mária halálát követő évszázadokban kialakult egy spontán Mária-tisztelet keleten, Mária-ünnepek, melyekről zarándokok hoznak hírt Európába. A hagyomány alapelve mindig Mária istenanyasága volt. Azonban némely korai nézet szerint Krisztusban egy emberi személyt láttak, így tehát Mária is csak egy ember, akit tisztelni illik. Viszont ez a nézet összeegyezhetetlen Krisztus Isten Fiúságával, így az efezusi zsinaton kimondták Szűz Mária Istenszülő. Szűz Mária szerepét - a korai időkben - nem az egyházfők, sokkal inkább a hívők alakították, mert Máriához való ragaszkodásuk felhívta az egyházfők figyelmét, akik zsinatokon rögzítették a Mária-tisztelet módjait. A katolikus Egyház alulról szerveződő, "népies ágán" jött létre a mariológia, maguk a hívők, tágabb értelemben az Egyház alakította azt. Ezért is érthető, hogy csak viszonylag későn, a 19. században beszélhetünk igazán mariológia tanáról, addig csak az egyes egyházfők - Szűz Máriáról szóló - egyes nyilatkozatairól beszélhetünk, ami a mariológia alapjaivá váltak. Máriát nem mint emberi személyt, hanem az üdvtörténetben való és abban részvétvevőt tartják fontosnak a római katolikus teológiában. Emiatt szerepe elválaszthatatlanná tette Máriát fiától, Jézustól. 
Ő, - a 2. század egyik kiemelkedő szónoka - volt aki legelőször húz párhuzamot Ádám és Krisztus között: Órigenész Alexandriából Rómába utazik, hogy hallgassa Hippolytuszt, és tovább folytatta a Mária-Egyház párhuam gondolatát. Mária fordított előképe, az első emberpár Évája. Ádám és Éva, Isten által tiltott fának gyümölcséből ettek, (így nemet mondtak Istennek) és bűnbe estek, és halált hoztak az emberiségre. Egy másik emberpár, Jézus és anyja, viszont életet hozott az emberiségnek. Jézus a feltámadás és örök élet ígéretével. Mária Istennek igent mondott, amikor testébe fogadta Isten Fiát. Ha Isten Fiát szülte meg, akkor nem lehetett bűnös az az asszony, azaz Mária. Csak is bűntelen, szeplőtelen lehet, aki világra hozta Isten Fiát. A 4. században Máriát már felcserélik, illetve egymással helyettesítik. Anastasius: "Lepecsételt forrás", "zárt kert", hasonlataiban egyszerre gondol Máriára és az Egyházra: 
A 2. századból biztosan tudjuk, hogy Szent Jusztin imádkozott a Szűzanya pártfogásáért. A legelső ismert imádság, az "Oltalmad alá futunk" kezdődő ima. Ez a tendencia erősödik, és több vallási vezetőben aggályok merülnek fel. A IV. században Epiphanius, Szalamisz püspöke már a szabályozás igényével lép fel: Kedvelt imák jelennek meg. Ugyanebben a században születik Szent Efrém öt Mária himnusza. Majd egyre erőteljesebben lép fel Nestorius. Azt kifogásolta, hogy az egyistenhit mellett Máriát istennőként tisztelik, mintha Mária Istennek anyja lenne, pedig az ember Krisztus anyja. 
Azonban Nesztoriosz nézetei csapdát rejtettek. Ennek lényege, hogyha elfogadnánk, hogy Krisztus földi életpályája során ember volt, akkor két személy lenne benne, hiszen a Bibliában számos utalás, kijelentés van arra vonatkozólag, hogy ő az Isten Fia. Egyszerre isteni és emberi személy lenne. A kialakult ellentétes nézetek megbeszélésére Efezusba hívták zsinatra az egyházatyákat. A zsinaton végül Alexandriai Szent Cirill tizenkét pontban utasította vissza a nesztorianista nézeteket. A zsinat eredményeképpen arra a következtetésre jutott, hogy Krisztus isteni személy emberi természettel. Ha viszont Krisztus Isten Fia, akkor Szűz Mária az Istennek Anyja, tehát Istenszülő. A zsinat lezárásaként kihirdették, hogy Szűz Mária Theotokosz, azaz Istenszülő. 1054 után az ortodox egyház használta csak az ikon festészet kötött szabályait, később viszont a keleti katolikus egyházak is visszatértek ehhez. (Az itt bemutatott példák csak illusztrációk, - (nem lett a római katolikus ábrázolás hagyománya az ikonfestés) - hogyan helyezhette el az ikon festészet a Theotokosz feliratot a képrombolás időszakában.) Az ikon ábrázolások az idő múlásával újabb kérdést vetettek fel. Az ikonok előtt imádkoztak a hívők, többen megérintették, mintha az szent lenne. Általánossá vált, az a nézet, hogy a hívők az ikont bálványozzák, és nem az egy Istent imádják. Ezért hivatalosan pusztították a képeket két alkalommal is a bizánci birodalomban 725-787 és 815-843 között. Bár 787-ben az I. Adorján pápával egyetértésben összehívott második nikaiai zsinat, az ott megjelent háromszáz püspök Eiréné bizánci császárnő vezetésével kimondta a képek kegyes tiszteletét. De a képrombolás egy idő után újra fellángolt. Végül Theodóra császárné Metód segítségével 842-ben végleg visszaállította a képtiszteletet, s eltörölte a képrombolás szellemében fogant intézkedéseket. Az 1054-ben történt egyházszakadás, a skizma után a Máriát ábrázoló ikon ábrázolásokat az ortodox egyház vitte tovább, míg a nyugati egyház előtt egy témában és ábrázolásmódban kötetlenebb stílus alakult ki. 
Keleten már a 7. században ünnepelték Mária Csodálatos fogantatását. Isten Mária egyéniségét már öröktől fogva tervezte, annak a szerepnek betöltésére, hogy legyen Mária alkalmas az Istenanyaság betöltésére. Az egyházatyák szavaival élve Isten méltó hajlékot készített Fiának. A méltó hajlék csak egy egészen bűntelen anya lehetett csak. A dogmát erre az érvelésre "ex catedra" a pápa egy bullában hirdette ki. A Boldogságos Szűzanya az áteredő bűn minden szennyétől mentes volt, fogantatása pillanatától. Isten senkinek másnak nem adható adományáról van szó. 
Angol, walesi, ír és svéd ősök leszármazottjaként született Chicagóban és nevelkedett Jason Nelson Robards Jr. néven. Életében sok trauma érte, szülei válása és hogy végig kellett néznie apja karrierjének felívelését és hanyatlását. Fiatal éveiben Robards kiváló atléta volt, sportteljesítménye miatt több egyetem is versengett érte. A második világháború kitörésekor mégis a tengerészetet választotta, rádiósként szolgált egy csatahajón, amelyet a japánok 1942-ben megtorpedóztak. A bátorságáért kitüntetették. 1944-ben a hajó könyvtárában olvasta el Eugene O'Neill Különös közjáték című darabját, amely megragadta a képzeletét. Ekkor határozta el, hogy ő is színész lesz, első tapasztalatait a tengerészetnél rendezett műsoros estek házigazdájaként szerezte, majd leszerelése után New Yorkban folytatott színészi tanulmányokat. Karrierje nehezen, rádiós munkákkal és kisebb színpadi szerepekkel indult. Első nagy sikerét a Broadway-n kezdte, O'Neill Ha eljő a jeges című darabjában aratta, majd ugyancsak a Hosszú út az éjszakába című művében is remekelt. Mindkét szerepet később filmen is eljátszotta. Élete végéig a színpad szerelmese maradt, egyszer azt mondta: csak azért dolgozik Hollywoodban, hogy pénzt keressen és visszamehessen a Broadwayre játszani. Amikor már elismert színész volt, 37 évesen elvállalta első filmszerepét, Az utazás című filmben mint magyar szabadságharcos. Kiváló karakterszínésznek bizonyult, az egyik legismertebb szerepe Cheyenne, a bandita volt Sergio Leone Volt egyszer egy Vadnyugat című westernfilmjében, ezután a híres táncosnő, Isadora Duncan életéről készült filmben is játszott. Pályája csúcsára az 1970-es évek közepén ért fel, amikor két egymást követő évben is megkapta a legjobb mellékszereplőnek járó Oscar-díjat. 1976-ban Az elnök emberei című, a Watergate-botrányról készült filmben a leleplezések sorát közlő The Washington Post című lap főszerkesztőjét, Ben Bradleyt játszotta, majd 1977-ben a Julia című filmben, Dashiell Hammett írót formálta meg. Emlékezetes szerepei voltak, A Jó anya (1988) és a Philadelphia (1993) című filmekben is, alakítását mindig kiváló, elmélyült karakterábrázolások jellemezték. Robards 1988-ban azon kevesek egyike lett, akik a szórakoztatóipar három legfontosabb kitüntetését is birtokolják: az Oscar-díj, az 1959-ben elnyert Tony-díj mellé megkapta a televíziózás legrangosabb kitüntetését, az Emmy-díjat is. 1997-ben Bill Clinton elnök adta át neki a National Medal of Arts kitüntetést, az Egyesült Államok legmagasabb állami szintű elismerését a művészetek területén. Robards utolsó filmes szerepe 1999-es a Magnólia című film volt, ahol egy tüdőrákban haldokló embert alakított. 
Robards életében négyszer házasodott és abból hat gyermeke született, többek között Jason Robards III színész 1949-ben, az első felesége, Eleanor Pittman házasságából. A másik fia, Sam Robards színész, a harmadik feleségétől, Lauren Bacall színésznőtől született. Az első három házassága válással végződőt, részben az alkoholizmusa miatt. 1970-ben, Lois O'Connoral kötött házassága tartott hosszú ideig, egészen a haláláig. 1972-ben egy kanyargós hegyi úton súlyos autóbalesetben megsérült. Kaliforniában, a súlyos sérülése miatt megműtötték az arcát. A balesetének okát összefüggésbe hozták egész életén át tartó alkoholizmusával. 2000. december 26-án halt meg tüdőrákban. Halála után elhamvasztották. Az ő emlékére, New Yorkban a Roundabout Theatre Company, Jason Robards-díjat hozott létre. 
és 2013 között az E.T.a.P zenekar énekese és szövegírója volt, mellyel 2011-ben az első Talentométer tehetségkutatóban megnyerte az elektronikus kategória első helyezését, elhozva a közönségdíjat és a zsűri különdíját is. A 2013-ban alakult Silence Fiction alternatív jazz kvartett énekese, szövegírója és zeneszerzője lett, mellyel 2015-ben debütáló albummal mutatkozott be. 2012-ben csatlakozott a Jazzation acappella együtteshez, mellyel 2013-ban a grazi Vokal Total A Cappella versenyen megnyerte a jazz kategória nagydíját, a Ward Swingle Awardot. 2014-ben az olaszországi Pinerolóban a Winter Vocal Festival acappella-nagydíja mellett ő vehette át a nemzetközi verseny A Fesztivál hangja elismerését. 2015-ben a Lipcsei Nemzetközi Acappella Verseny nagydíját és a közönségdíjat nyerte el a Jazzation színeiben. 2016-ban a Twisted című album Beautiful Love című felvétele megkapta az amerikai Independent Music Awards Vox Populi közönségdíját. 2016-ban Lakatos Ablakos Dezső jazz-előadóművészi ösztöndíjat nyert. 2016 októberében önálló estet adott Budapesten a CAFé Fesztivál keretein belül. A 2016-os Jazzy Dalversenyen döntőbe jutott a How We Love című dala, melyet AnnaElzával közösen adtak elő. Gina több neves jazzformációval is együtt dolgozik, mint például a Márkus Tibor vezette Equinox, melynek 2017-es új lemezén a vokális kompozíciók szövegét jegyzi. 2015 óta az Etűd Zeneművészeti Szakközépiskola jazz-ének tanára. 2016. december 8-án bejelentették, hogy a Duna eurovíziós dalválasztó műsorába, A Dal 2017-be bejutott a Fall Like Rain című dala. Először 2017. január 28-án, a nemzeti dalválasztó második válogatójában lépett színpadra, ahol a zsűri és a nézők szavazatai alapján holtversenyben az első helyen végzett, és továbbjutott az elődöntőbe. 2017. február 10-én, A Dal első elődöntőjéből a zsűri és a nézők szavazatai alapján 45 ponttal az első helyen végzett, és továbbjutott a műsor döntőjébe. 
Az Ormánság, vagy Ormányság tájegység Baranya megyében, a Dráva árterületén, a Dráva-sík kistáj része. Baranyára jellemző aprófalvas vidék. Legnagyobb települései az 1868 lakosú Vajszló és a 2941 lakosú Sellye. Nevét a "hegycsúcs", "hegytető", vagy "lápos terület" jelentésű finnugor eredetű orom, ormágy, vagy ormány szavakból, vagy a török orman ("erdő") szóból származtatják. A finnugor etimológia szerint első lakói a vizes területekből kiemelkedő ormákra építkeztek, a terület a honfoglalás korában erdőség volt. Lakossága hagyományosan református. Egyedülálló festett kazettás templomaik (Drávaiványi, Adorjás, Kórós, Kovácshida) az ősi magyar jelképrendszer elemeit hordozzák. 
A népszámlálási adatok szerint a vidék nagy részét magában foglaló Sellyei kistérség lakosságának 87,4%-a magyar, 12%-a horvát, 6%-a roma. A romák valós aránya viszont lényegesen magasabb a népszámlálási adatoknál. Gilvánfa lakossága szinte teljesen beás cigány, emellett tucatnyi településen vannak már túlsúlyban, és ez a sors várhat a többi településre is, ha a jelenlegi népesedési folyamatok állandósulnak. A valamikor egyeduralkodó őshonos református magyarság az egykézésnek köszönhetően ma már csak a vidék lakosságának 20%-át adja. Helyüket katolikus magyar zsellérek, völgységi svábok és cigányok foglalták el, így ma már lakosságának kétharmada római katolikus. 
Ha napraforgószárból készül, a puha belet egy darab drótból készült meghajlított, élesre kalapált végű szerszámmal kaparják ki, majd az üreg falát tüzesített dróttal kisütik, rúdra erősített csiszolópapírral simítják. Ha bodzából, juharból készül, a készítés menete - a fúvókarész kialakításától eltekintve - megegyezik a hatlyukú furulyáéval. Az oldalfúvós furulya testhosszúsága kicsit több, mint a hatlyukú furulyáé, 45-50 cm, csőátmérője viszont hasonló, 14-16 mm. A fúvólyuk és a hat hangképző nyílás egy vonalban van. A fúvólyuk kissé ovális, hosszában 12, keresztben 11 mm. A cső felső végét légmentesen lezáró 3-4 ujjnyi hosszú fadugó belső vége a fúvólyuktól kb. 15 mm-re van. A hanglyukak helyét minta vagy szemmérték alapján határozzák meg. A legalsó hangképző nyílás a cső végétől négy ujjnyira van, a többi egymástól egy-egy hüvelyk távolságra, a harmadik és a negyedik lyuk között viszont kicsit nagyobb a távolság. A hangszer kipróbálásakor először a csövet a fúvólyuknál lezáró fadugó helyzetét változtatva állítják be a várakozásnak megfelelő hangot, majd a cső végének rövidítgetésével keresik meg a kívánt alaphang-magasságot. A hangszer díszítése hasonló a közönséges furulyákéhoz, de a csővégeket megerősítő ólombeöntésekre itt nincs szükség, ritkán fordul elő. 
Svinhufvudnak zaklatott gyermekkor jutott, habár nemesi családba született. Édesapja hajóskapitány volt, és vízbe fulladt, amikor a fia kétéves volt. Ekkor a család az apai nagyapához költözött, aki viszont rövidesen főbe lőtte magát. Pehr Evind ekkor édesanyjával Helsinkibe költözött. Svéd nyelvű középiskolába járt, majd történelemből és jogból szerzett diplomát. 1889-ben megnősült, az évek során hat gyermeke született. Először jogászként majd hivatalnokként dolgozott. 1901-ben kinevezték a turkui táblabíróság tanácstagjává, de két év múlva elbocsátották, mert nem hajtotta végre a szenátus alkotmányellenesnek tartott utasítását. 
A rendi országgyűlés tagjaként az oroszosítás ellen lépett fel, s hamarosan a finn nemzeti törekvések egyik vezére lett. 1907-13 között a parlament elnöki tisztét töltötte be. Két ízben az országgyűlést olyan radikális beszéddel nyitotta meg, hogy azt az uralkodó képviselője azonnal fel is oszlatta. 1914-ben megtagadta orosz állampolgárok finn hivatalokba való kinevezését, ezért Szibériába száműzték, ahonnan csak az oroszországi forradalom kitörése után térhetett haza. A legenda szerint a forradalom hírére bement a száműzöttek helyi parancsnokságára és bejelentette az előjárónak: "Aki engem letartóztatott, azt letartóztatták, ezért én most hazamegyek." Otthon nemzeti hősként fogadták. 1917 novemberében kormányfővé választották. Leninnel is tárgyalt Finnország függetlenségéről, aki kénytelen volt ebbe beleegyezni, hiszen nem volt módja katonai erővel megakadályozni. A függetlenség kikiáltása (1917. december 6.) is Svinhufvudhoz kötődik. A finn polgárháború idején a polgári erők vezére volt. 1918. májusában ideiglenes államfővé, kormányzóvá választották. Finnország államformáját monarchiává szerette volna változtatni, egy német herceget meghívva a trónra. Németország háborús veresége miatt ez a terve nem valósulhatott meg, ezért 1918-ban minden pozíciójáról lemondott és visszavonult a politikai élettől. 
A lelőhely meghatározó eleme a közepén álló hatalmas sziklatömb, Dzsebel Barkal, amelyet egyiptomi nyelven "Tiszta Hegynek" neveztek. Ez hegy az ősi elképzelések szerint a helyi fő istenének a napatai Amonnak a lakhelye, a hegyből kiemelkedő különleges formájú sziklatömbben pedig valószínűleg ureuszkígyót, más elképzelése szerint fallikus szimbólumot láttak. A hegy tövében egyiptomi és núbiai istenségek templomai állnak. Amon nagytemplomának (B500) legkorábbi építési fázisa az egyiptomi Újbirodalom korába, II. Ramszesz fáraó uralkodására datálható. Ezt a templomot építette át és bővítette ki hatalmas méretűvé a kusita Piye király, aki egyben az egyiptomi XXV. dinasztia első uralkodója. Viszonylag jó állapotban maradt fent a részben a Mut és Hathor istennőknek szentelt hemiszpeosz (félig hegybe vágott templom), amely Piye utódja Taharqa korában épült (B300). Ennek a templomnak a falán ábrázolják hegyben ülő Amon istent és a ureusz formájú sziklacsúcsot is. A Kusita Királyság korában számos további templom és emlékmű épült, továbbá templomok mellett számos csak részben feltárt királyi palota található, köztük Natakamani és Amanitore palotája (Kr. u. 1. század közepe). Ezen szakrális és királyi központ közelében állhattak a város "civil" negyedei, amelyek azonban részleteiben sem kutatottak. 
A hegy nyugati oldalán található két csoportban kusita királyi temetkezések állnak. Ezek közül a déli piramiscsoportban a Napata-korszak utolsó uralkodói nyugszanak (Kr. e. 4. század vége - 3. század eleje), az északiak Meroitikus-kor néhány királya és királyi családtagja számára épültek Kr. e. 1. - Kr. u. 2. században. Az utóbbiak szerkezetükben és sírkápolnáik díszítésben nagyon hasonlítanak a meroéi királyi temető sírjaihoz. A környék két további nagy piramistemetőjében (el-Kurru és Nuri) nyugszik számos további kusita uralkodó
A Kánya-patak a Bükk-vidék területén ered, majd innen délnek veszi útját és átvágva az Egri-Bükkalja dimbes-dombos vidékén az Alföld északi peremvidékén. Szomolya a patak két partján fekszik és Mezőkövesden belül is a város belterületén halad keresztül a patak. A patak érinti a Bükki Nemzeti Park területét, illetve Szomolya településnél a kaptárkövek védett értékeinek közelében folyik. A Kánya-patak vízgyűjtő területe teljes egészében Borsod-Abaúj-Zemplén megye területén található. A patak az Eger-patak vízgyűjtő területén található és az Eger-Laskó-Csincse-vízrendszer részét képezi. A Mezőkövesdtől délkeletre eredő Kövesdi-ér Egerlövőtől északkeletre torkollik bele. 
A Python 4 infravörös önirányítású, kis hatótávolságú légiharc-rakéta, melyet a Python 3 leváltására hoztak létre Izraelben. Lehetőség van a célt a pilóta sisakjába épített kijelzővel megjelölni, ilyenkor a pilóta csak ránéz a célra, és indíthatja a rakétát. Szembetámadott, intenzíven manőverező repülőgépek esetén, ha a rakéta a célt nem tudja eltalálni, mellette elhaladva, intenzív fordulót hajt végre, és megkísérli a célt újból eltalálni, ezúttal hátulról közelítve. A rakéta kompatibilis az AIM-9 Sidewinderrel, ugyanarra az indítósínre függeszthető. Utódja a Python 5, szinte megegyező külsővel, de lényegesen korszerűbb elektronikával. A rakétából fejlesztették ki a Derby aktív lokátoros önirányítású légiharc-rakétát
A falu akkor keletkezett, amikor a 16. században a vlach jog alapján ruszinokkal telepítették be. 1549-ben egy birtokvita kapcsán említik először. Vályi András szerint "KOLONICZA. Orosz falu Zemplén Várm. földes Ura G. Smideg Uraság, lakosai ó hitűek, fekszik n. Ungvár, Széken, Sztakcsin, és Ladomérhoz is egy órányira, két nyomásbéli határja, leg inkább zabot terem, középszerűen árpát, tatárkát, kölest, és krompélyt, kavitssal egyeles, sovány a' földgye, erdejek van, legelővel bővelkedik, piatza Ungváron, és Homonnán." Fényes Elek geográfiai szótárában "Kolonicza, Zemplén vmegyében, orosz falu, Szinna fil. 4 római, 720 g. kath. 10 zsidó lak. Gör. paroch. templom. 926 h. szántóföld. Hegyes határ. F. u. gr. Schmidegg. Ut. p. N.-Mihály. " 1910-ben 516, túlnyomórészt ruszin lakosa volt. 1920 előtt Zemplén vármegye Szinnai járásához tartozott. 2001-ben 607 lakosából 552 szlovák és 47 ruszin volt. 
A 2008-as junior Európa-bajnokságon négyes 500 méteren negyedik, 1000 méteren ötödik volt. A 2009-es junior vb-n egyes 1000 méteren első, egyes és négyes 500 méteren nyolcadik helyezést szerzett. Az ifjúsági maratoni vb-n egyesben nem ért célba, párosban kizárták. A következő évben az U23-as vb-n négyes 1000 méteren második lett. A 2011-es síkvízi kajak-kenu Európa-bajnokságon kettes 500 méteren (Németh Szabolcs) hetedik helyen végzett. Az U23-as Európa-bajnokságon kettes ezer méteren lett második. A felnőtt vb-n négyes ezerméteren (Sáfrán Mátyás, Sáfrán Mihály, Németh Szabolcs) bronzérmet nyert. A 2012-es Európa-bajnokságon négyes 1000 méteren (Tóth Márton, Mike Róbert, Németh Szabolcs) a dobogó harmadik fokára állhatott. C2 500 méteren (Németh Szabolcs) nyolcadikként végzett. Az U23-as Eb-n kettesben ismét második volt. A 2013-as gyorsasági kajak-kenu Európa-bajnokságon kettes 1000 méteren (Mike) második, kettes 500 méteren hetedik volt. A világbajnokságon kettes 1000 méteren (Mike) világbajnok, 500 méteren második lett. 2014-ben Európa-bajnokságot nyertek 1000 méteren. A világbajnokságon 500 méteren ötödikek, 1000 méteren másodikok lettek.A 2015-ös gyorsasági kajak-kenu világbajnokság 1000 méteren második helyen értek célba. A 2015. évi Európa játékok 1000 méteren negyedik helyezést szereztek. 2016-os Európa-bajnokságon 1000 méteren bronzérmet szereztek. A rioi olimpián kenu egyes 1000 méteren a 12. helyen végzett, de utólag kizárták. 2017 októberétől a Merkapt Mekler SE versenyzője lett. 
A dobfelszereléseknél használatos dobverőt általában fából készítik, különösképpen hikoriból, tölgy- vagy juharfából. Ezen kívül még PVC-vel borított alumíniumot (hogy a cintányért ne károsítsa), üveg- és szénszálat alkalmaznak. Leggyakrabban a dobverő körülbelül 1,5 cm vastag és 41 cm hosszú, de a dobosok rengeteg alak és méret közül választhatnak. Sokuknak egyedi formájú, nagyságú, súlyú, tömegközéppontú, sűrűségű és szálirányú dobverőjük van. Ezen tulajdonságok mindegyike befolyásolja a keltett hangot és a dobverő használatának érzését. A dobverőket különféle célokra tervezik. A vékonyabbakat és azokat, melyeknek a súlypontjuk közelebb van a dobverő feje felé, a komolyzenében használják, mivel a klasszikus zene sokkal jobb hangsúlyozást követel meg. A kültéri használatra tervezett dobverők (például a menetzenekarok által használtak) mindig vastagabbak és nehezebbek, ugyanis a nagy hangsúlyoknál erre szükség van. Hasonlóan vastag fajta a gumilapokon használt gyakorlódobverő is. A dobfelszereléseknél alkalmazottak vékonyabbak és könnyebbek, hogy gyorsabb játékot és árnyaltabb hangsúlyozást tegyenek lehetővé. 
A dobot a dobverő fejével szokták megütni, a cintányérokat inkább a nyakával (kivéve a kísérőt). Ez a fej rendkívül sokféle alakú lehet, például ovális (5A, 5B), hosszúkás (2B), hordó alakú (3A) és kerek (7A, 8A). Legtöbbször a fej egy darab fából van, de elterjedt a műanyag fej is - ez ugyanis tartósabb, ugyanakkor a hangjától egyesek idegendkednek. A fej után következik a dobverő nyaka, vagy szára. Ezzel a résszel ütik meg a cintányérok peremét. Ez alatt, a verő egyharmadánál, vagyis a forgáspontnál fogja a dobos a verőt. A dobverő bármely részében eltörhet, függően attól, hogy milyen jellegű a használata. Természetesen erősebb behatások, például kemény játékmód, vagy épp a helytelen tartás miatt előbb mehet tönkre. A repedés vagy törés oka lehet a rossz faminőség vagy göcs - azaz anyaghiba is. 
A seprű vékony drótszálakból áll, melyet egy nyél fog össze. A szálak anyaga lehet fém és műanyag egyaránt, utóbbi napjainkban terjedt el tartóssága miatt. A nyél fából vagy alumíniumból készülhet, ritkán gumiborítással. Néhány seprűnél a drótszálak visszahúzhatóak, ami védi azokat használaton kívül. A szálak hossza, vastagsága változó lehet. A seprű által keltett különleges hangzást dobverővel nem lehet elérni, ezért nagyon kedvelt a pergőn és a cintányérokon való használatuk. A jazz majdhogynem megköveteli a seprűk használatát. 
A kötet rövid "egyperces" novellák sorozata. A fejezetek (oldalszámokkal): Az események krónikája (5) A természet jóindulata (8) Azok a kék pókok (25) Az egoista öregember (44) A titok mélyére hatolni (57) Hamis riadó (64) A Jonathan-kultusz (70) A forró gleccser (77) Homes eleven bricskája (83) A galambok szelídsége (98) Életrulett (112) A pulykák különös szokásai (126) A Cross-törvények (131) Brown radírja (136) Sületlen kenyér egy kenyérgyárból (148) Bizonytalanság (153) Nem tépnek szét minket a hollók és varjak (158) Mindguard (164) Üvegvilág (170) Saját ábrázatukra és hasonlatosságukra (180) Megvilágosodás (192
Barnett Woodson County (Kansas) megyében született, édesapja lelkész volt. 1894-ben BS fokozatot nyert el fizikában a University of Denver egyetemen. 1898-ban PhD fokozatot szerzett a Cornell University egyetemen. 1898 és 1918 között számos egyetemen tanított fizikát, majd 1918 és 1926 között a Carnegie Institution for Science nevű tudományos kutatóközpontnál dolgozott Washingtonban. 1926-tól a University of California, (Los Angeles) fizika professzora. Munkásságának fő területe az elektromágnesség, 1915-ben felfedezte a róla elnevezett Barnett-hatást. Barnett Pasadenában (Kalifornia) halt meg. 
. Christus Vrvnknak Szent Peterrel valo beszelgetese. Ez mostani világnak el-fordult és gonosz s veszedelmes állapottyáról. Szerzettetett Nyul Conradus által. Meg-forditotta penig... Németből Magyarrá az újság kévázóknak kedvekért. Lőcse, 1649. (A szerző nevét Hass Konrád magyarra fordította. Egyetlen ismert példánya az Erdélyi Múzeumban.) 2. Az Sybyllanak Jövendöleseröl, Es Salamon királynak böltsessegeröl. S tsuda dolgok tételekről, melyek löttenek: és kik még lejendnek ítélet nap előtt. Németből Magyarrá fordittatott... által. Lőcse, 1649. (Egyetlen csonka példánya az Erdélyi Múzeumban.) Lásd még: A barokk kor magyar irodalma. 
Hollád nevét 1496-ban említette először oklevél, Holládtikos néven, Szenyér várának tartozékai között. 1536-ban az adólajstrom Hollád és Tikos helységeket külön-külön sorolta fel, az 1583 évi adólajstrom szerint Hollád még Szenyér várához tartozott, 1573-1574 között az adólajstrom szerint már csak 3, 1580-ban pedig 4 házból állt. 1598-1599-ben az esztergomi káptalan volt a földesura, majd evéssel ezután teljesen elpusztult. Az 1715 évi összeírás feljegyzése szerint 1715 előtt három évvel települt. 1726-ban Festetics Kristóf birtoka volt, 1733-ban pedig már ismét az esztergomi káptalan birtokai között szerepelt. A 20. század elején Somogy vármegye Marcali járásához tartozott. 1910-ben 747 lakosából 745 magyar volt. Ebből 733 római katolikus, 13 izraelita volt. 
A gesztus a metakommunikáció egyik fajtája. Magában foglalja a fej, a karok és a láb mozgását. Ezek lehetnek szándéktalanok, de szándékosak is. A gesztusokat viszonylag könnyű tudatosan irányítani, ezeknek egy része egyezményes jelekké alakul át, ilyen a bólogatás, a fejrázás, integetés. Ugyanakkor e jeleknek a jelentése kultúraspecifikus. A gesztusok lehetőséget adnak arra, hogy az emberek befolyásolni tudják a kommunikáció folyamatát. Így például képesek a beszélgetés sebességét változtatni, gyorsítani lassítani, vagy akár jelezni is ha a kommunikációban zavar keletkezik. A gesztusok szándéktalan fajtái kifejezhetnek belső feszültséget, érzelmet, gondolatokat. Akár a hazugságokat is leleplezhetik. Ilyenek jelek például a kézremegés, ujjtördelés, de akár léteznek olyan mozdulatok is amiknek specifikusabb értelmezésük van, ilyen például a karikagyűrűvel való játszadozás. A gesztusok öt típusba sorolhatók: 
Ezek által jelenik meg gyakran a szorongás, frusztráció, de akár a nyugalom, megfontoltság jelzői is lehetnek. Általában ezek olyan érzelmeket, állapotokat jelenítenek meg, ami nincs közvetlen kapcsolatban az adott kommunikációval és nem tartoznak szorosan a verbális közléshez. Ezekben a mozgásokban kevés a verbális közlés tartalmára, mondandójára vonatkozó információ. A "céltalannak" tekinthető kézmozgások rendszerint valamilyen lelkiállapot - szorongás, feszültség, elgondolkodás, döbbenet stb. jelének tekinthetők. Szorongást jelenthet például: apró, cselekvést csak utánzó mozgások, körömrágás, ruhaigazítás, ujjtördelés. A szájhoz emelt kéz, főleg gyerekeknél a hazugság jele lehet. Az arc nagyobb részének eltakarása a nemtetszés vagy unalom, megvetés jele lehet. 
Az utasítást, felszólítást, parancsot kifejező, kommunikációt szervező gesztusokkal sokszor verbális közlés nélkül csak mozdulatokkal igyekszünk intézkedni, korrigálni eseményeket. Ilyenek a hívás, küldés, intés, leintés, tiltás, elutasítás, kérés, leülésre, felállásra, haladásra, megállásra utaló kéz és karmozdulatok. A szóbeli közlést helyettesítő, szó nélkül érthető jelentésű gesztusok (szignálok, emblémák) Sokszor a verbális közlés helyett, vagy vele egyenrangúan adnak információt. Leggyakrabban akkor használjuk őket, ha a verbális közlés gátolva van, vagy lehetetlen. A szignálok jelentése rögzített. Használatuk kulturális, nyelvi és etnikai határokhoz kötött, vagyis jellemzően nem nemzetközi
Grock; születési nevén: Charles Adrien Wettach (Loveresse, 1880. január 10. - Imperia, 1959. július 14.), svájci származású bohóc. Grock minden idők egyik leghíresebb és legnagyobb bohóca volt. Grock apja órásmester volt. Gyermekkorában nyarait a cirkuszban töltötte. Először amatőr akrobata, majd zsonglőr lett. Később a hangszerekhez fordult, hegedű-, zongora- és xilofonjátékával szórakoztatta a közönséget. 1903-ban vette fel a Grock nevet. Egy Brick nevű bohóccal ütős párosként léptek fel Franciaországban, Belgiumban, Spanyolországban, majd Dél-Amerikában. 1911-ben egy berlini fellépése még kudarc volt, de 1913-ban az Osztrák-Magyar Monarchiában és Németországban turnézva már hatalmas sikerei voltak. Ekkor nevezték először Bohóckirálynak. Az első világháború előtt fellépett még Oroszországban (Moszkva, Szentpétervár) és Rigában is. A háború után a párizsi Olimpiában lépett föl, majd Amerikába ment. 1931-ben egy film jelent meg róla, amit sok helyen, de nem túl nagy sikerrel vetítettek. A második világháború után két filmet jelentetett meg, amelyeket a legjobb számaiból állított össze. 1951-ben saját cirkuszt nyitott. 1954. december 31-én Hamburgban lépett utoljára közönség elé. Európában napjainkban a bohócok számára nemzetközi fesztiválokat tartanak, és egy "Grock maszkja" nevű díjat adnak át, ami a bohócművészet legértékesebb kitüntetése. Önéletrajza: Die Memorien de Königs der Clowns magyarul is megjelent (A bohóckirály emlékei; 1956). 
1969. augusztus 27-én született Budapesten. 1991-ben a kecskeméti Kertészeti Egyetem Kertészeti Főiskolai Karon kertész-üzemmérnök végzettséget kapott. 2003-ban a Kecskeméti Főiskolán növényvédelmi és tápanyag-gazdálkodási szakmérnök szakon végzett. 2006 és 2014 között a Bács-Kiskun Megyei Önkormányzat megyei közgyűlésének elnöke. 2006. május 30. és 2010. május 13. között Környezetvédelmi bizottság tagja. 2010. május 14. és 2014. május 5. között a Fenntartható fejlődés bizottságának tagja. 2014. május 6. és 2014. június 2. között a Vállalkozásfejlesztési bizottság alelnöke. 2014. június 2. és 2015. május 26. között a Vállalkozásfejlesztési bizottság tagja. 2015. május 26-a óta a Vállalkozásfejlesztési bizottság alelnöke. Társalgási szinten beszél németül
A Marsról származó meteoritok története pontosan 1815. október 3-án kezdődött, amikor Franciaországban, Chassigny mellett becsapódott egy 4 kg-os meteorit. Fél évszázaddal később, 1865-ben az indiai Bihar államban, Sherghatinál több kő esett az égből. Ezek össztömege 5 kg volt, anyaguk pedig vulkanikus bazalt, amely több nagy ütődés nyomait viselte. Az előbbi két meteorit rokonának bizonyult az a nagyobb tömegű (40 kg-os) meteorit is, amelyet Egyiptomban, Nakhla al-Barariqnál találtak. A shergottitnak, nakhlitnak, illetve chassignitnak nevezett meteoritokat 1979 óta tekintik összetartozónak, közös néven SNC-csoportnak. Hasonló típusú meteorit utoljára 1962-ben, a nigériai Zagaminál ért földet. A radioaktív korvizsgálatok tanúsága szerint az SNC meteoritok általában viszonylag fiatalok (0,18-1,3 milliárd év), és a közelmúltban, valahol a Naprendszerben, olvadékból kristályosodtak ki. Wasson és Wetherill vetette fel 1979-ben, hogy az SNC meteoritok a Marsról érkezhettek, ahol a felszínen a nemrég még aktív bazaltvulkánosság nyomait látjuk. Ugyanebben az évben egy további SNC meteoritot találtak az Antarktiszon, amelynek belsejében üvegszemcsék, és azokban gázzárványok voltak. A gáz laboratóriumi elemzése meglepő eredményre vezetett: összetételében a nitrogén izotópjainak arányában nagyon hasonló volt ahhoz, amit pár évvel korábban a Viking szondák a Mars légkörében mértek! 1982 óta gyakorlatilag minden kutató tényként kezeli, hogy az SNC meteoritok valamikor a Marsból szakadtak ki. 1983-ban Klaus Keil ugyancsak az Antarktiszon talált egy meteoritot, amelyről kiderült, hogy egyértelműen a Holdról származik. Az eredetük körüli vita évekig csak a szakemberek szűk körében zajlott, de 1996. augusztus 7-én hirtelen nagy nyilvánosságot kapott, amikor maga Bill Clinton amerikai elnök jelentette be, hogy a NASA az egyik marsi meteoritban egykori életre utaló nyomokat talált. A bejelentés körülményei a tudományban teljesen szokatlanok voltak. Elnöki beszéd, sajtótájékoztató, újságok szalagcímei, lelkes és szkeptikus nyilatkozatok a világ valamennyi televíziójában - az akkor kialakult helyzet mintha előrevetítette volna azt a cirkuszt, ami egy Földön kívüli civilizáció üzenetének felfedezése kapcsán is várható lesz. 
Az SNC meteoritok magmás kőzetek. A magmás kőzetek az égitest (Föld, Mars) belső folyamatai során jönnek létre. A földi magmás kőzetek rendszerét először az ásványos összetétel, a kemizmus (például SiO2 tartalom) és a szövet szemcsemérete alapján tagolták típusokba. A legismertebb elrendezésben a kiömlési (vulkáni) kőzetek a magmás kőzetek táblázata felső sorában, ezen kőzetek mélységi magmás (plutóni) típusai a táblázat alsó sorában, növekvő SiO2 tartalom alapján szerepelnek. A marsi meteoritok ebben a magmás kőzet-osztályozási rendszerben a bázisos-ultrabázisos tartományba esnek. A marsi meteoritokat 6 típusba sorolják. Ortopiroxenit (ALH 84001), Klinopiroxenit (a nakhlitok), Dunit (chassignit), Bazaltos-shergottit (például a Shergotty maga is), Olivin-porfíros-shergottit (például a Northwest Africa 1068 - NWA 1068) és a Lherzolitos, vagy Peridotitos-shergottit (például az ALHA 77005). A három leggyakoribb marsi meteorit típus a nakhlit, a bazaltos-shergottit és a lherzolitos shergottit. 
A bazaltos-shergottitok szürke színű magmás kőzetek, melyek monoklin piroxénekből (pigeonit, augit) plagioklász földpátból (amely azonban ütés hatására átalakult maskelynitté) és járulékos ásványokból áll. A peridotitos-(lherzolitos)-shergottit a földi lherzolitokra-harzburgitokra hasonlít. Szövetében nagy rombos-piroxén szemcsékbe vannak beágyazva az olivin és krómit kristálykák. Csak kevés földpátüveg (maskelynit) található bennük. A peridotit a Földön - és a Marson is - a köpeny anyaga, melyből parciális olvadások nyomán bazaltos, pikrites olvadékok ömlenek a felszínre vagy jutnak felszín közelbe és ott kikristályosodnak. A shergottitok egyes típusai ebbe a folyamatba illő kőzettípusok. Az olivin-porfíros shergottitok nagyméretű olivin kristályokból állnak, amelyek be vannak ágyazva a finomszemcsés bazaltos alapszövetbe. 
A nakhlitok főleg monoklin piroxénből álló kumulátos kőzetek. Kisebb részben olivin és más ásványok is előfordulnak benne. A nakhlitok nagyméretű magmatesten belüli kristályosodás során jöttek létre. A már létrejött piroxén ásványok, a magmatestnél nagyobb sűrűségük miatt, lassan ülepedtek és a magmatest aljára süllyedtek, ahol egymáson megtámaszkodtak. Az így létrejött kőzetszövet a kumulátos szövet. Összetételében is és a nakhlitok szövetét tekintve is nagyon hasonlít a nakhlitokra a földi Theo-láva Kanadában (Treiman és munkatársai, 1996). A magmás kristályosodási és szétválási folyamatok során a Theo-lávatest 120 méter vastag összletében három nagy kőzettípus réteg különült el. Ezek szövete is különbözik. Felülről lefelé haladva, egy felső 20 méteres breccsás fedő alatt a következő rétegek helyezkednek el a Theo-lávatestben: gabbró, mintegy 35 méteres vastagságban, alatta mintegy 50 méteres vastagságban piroxenit és legalul peridotit mintegy 10-12 méteres vastagságú rétegben (Friedman Lentz és munkatársai, 1998). 
A Japán Sarkkutató Intézet, (angolul: National Institute of Polar Research: NIPR) a Tokiói Egyetem egyik intézete. 1969 óta egyik részlege a meteoritok kutatásával foglalkozik. Az Antarktiszi Meteoritkutató központ 1993-ban elkészített 20 darab, 30 vékonycsiszolatból álló gyűjteményt. A mintagyűjtemény tartalmaz egy marsi meteoritot is Ez a készlet 10-es számú mintája. A vékonycsiszolat a nevezetes ALHA-77005 minta egy kis darabja. Nagyméretű piroxénekbe ágyazott barna olivin szemcsék alkotják, közöttük maskelynit figyelhető meg. Gyakori, hogy olvadékzsebek fordulnak elő olvadékerekkel együtt a mintában. 
A rendezője és írója Phil Nibbelink, a producere Margit Friesacher, a zeneszerzői Christopher Page, Tommy Carter, Stephen Bashaw, Jack Waldenmaier, Steven Wenger, Bill Holloman, Curt Macdonald és Kirk Cirillo. A mozifilm Phil Nibbelink Productions gyártásában készült, a Indican Pictures forgalmazásában jelent meg. Amerikában 2006. október 27-én mutatták be a mozikban. Magyarországon két szinkronos változat is készült belőle, amelyekből az elsőt 2007-ben adták ki DVD-n, a másodikat 2011. szeptember 24-én a Minimax-on vetítették le a televízióban
Tim Staffell (született 1948. február 24., Isleworth, Middlesex) egy angol rockénekes, basszusgitáros, gitáros és vizuális művész. Tagja volt az 1984 és Smile együtteseknek Brian May és Roger Taylor társaságában, akik később Freddie Mercuryval és John Deaconnal megalakították a Queen együttest. Stafffel és May együtt írta a Doing All Right című dalt, amely 1973-ban a Queen debutáló albumán kapott helyet. Staffel később a Humpy Bonghoz csatlakozott, majd a progresszív rockot játszó Morgan együtteshez. A Smile-ból való kilépése után szólógitáros is lett, erre sosem volt lehetőség addig, míg Brian Mayjel volt egy együttesben. Staffel később modellkészítőként, tervezőként és animátorként dolgozott, valamint kereskedelmi rendezője volt a Galaxis útikalauz stopposoknak című BBC televízió adaptációnak, és fő modellkészítője a Thomas the Tank Engine gyermekműsornak. Eddig egyetlen albumot bocsátottak ki, amelyen szerepelt két régi Smile szerzemény, az Earth és a Doing All Right, valamint a felvételeken egykori zenésztársa, Brian May is közreműködött
Slavkov u Brna (történelmi nevén Austerlitz ) egy kisváros Brnótól keletre a Dél-morvaországi kerületben, a Cseh Köztársaság területén. Népessége 5900 fő. A város az austerlitzi csata helyszíneként ismert, amely ténylegesen néhány kilométerre a várostól nyugatra történt. A 13. században elején a Német Lovagrend épített kolostor erődítményt, amelynek maradványai ma is láthatóak Austerlitz kastély boltívei alatt. Az első írásos emlék a helyről 1237-ből származik. A cseh Slavkov nevet elsőként 1361-ben, a német Austerlitz nevet 1633-ban említik írásban. Az utóbbi állítólag a cseh Novosedlice (Novosedlicz, Nausedlicz), név csonka verziója, ami azt jelenti: "az új település", bár ez nem tisztázható egyértelműen. Miután a rendet a Grünwaldi csatában legyőzték, a város nemesi tulajdonba került, míg több tulajdonosváltás után 1509-ben a helyi Kaunitz nemesi család szerezte meg több mint 400 évre. 
A barokk Austerlitz kastély 115 szobával és lenyűgöző francia stílusú kerttel. A palotát az olasz Domenico Martinelli tervezte. 1805 . december 2-án a palota szalonjában írtak alá az Ausztria és Franciaország közti fegyverszünetet az austerlitzi csata után. 2015. január 29-én az osztrák kancellár, Csehország és Szlovákia miniszterelnökei itt írták alá a slavkovi nyilatkozatot . A főtéren késő reneszánsz városháza és kastélyt. A régi városfal részei is láthatóak helyenként. A Feltámadás templom a főtér déli oldalán. A klasszicista épület három szószékkel, amelyet 1786 - 1789 között tervezett a bécsi Johann Ferdinand von Hohenberg Hetzendorf építész. Szent János templom a temetőben. A templom alatti pincékben találhatóak a Kaunitz család sírjai. Szent Orbán kápolna az Orbán dombon a várostól északra. A kápolna súlyosan megsérült az austerlitzi csatában, és 1858 - 1861 között újjá kellett építeni. Zsidó Örökség. Csak az 1858 -ban épült épült zsinagóga maradt meg a zsidó gettóból. Van egy zsidó temető is a várostól kicsit távolabb. 
Az austerlitzi csata valójában a várostól néhány kilométerre nyugatra történt. A tömegközlekedés korlátozott, mivel a táj megőrizte falusias jellegét. Még mindig mezőgazdaság uralja a környék dombjait, amely a falvak a terjeszkedését leszámítva nem sokat változott. Az egykori csatateret jelenleg autópálya szeli át. 1805. november 28-án Murat , a francia lovasság tábornoka itt állította fel főhadiszállását. A csata napján az orosz Bagration tábornok főhadiszállása volt. A csata után Napóleon aludt ebben a házban és itt tartotta az előzetes tárgyalásokat a fegyverszünetről. Egy kis múzeum őrzi ezen események emlékét. Ez a domb francia álláspont volt és lehetővé tette, hogy a francia tüzérség uralja a csatatér északi részét. A Béke Emlékmű a Prace dombon látható. Ma itt áll a három császár emlékműve . Ahogy a londoni metró egyik állomását az angolok Waterloo állomásnak nevezték el hogy megemlékezzenek a waterlooi győzelemről, a franciák Austerlitzről nevezték el az egyik legnagyobb párizsi pályaudvart, a Gare d'Austerlitzet. Van is egy Quai d'Austerlitz is Párizsi a XIII. kerületében. Hollandiában egy kis falu őrzi a csata emlékét, lásd: Austerlitz (Hollandia). 
Az OKB-1 tervezőirodában kifejlesztett és építését felügyelő műhold. A Zenyit-2 ember szállítására fejlesztendő űreszköz, hasznos terében helyezték el a műszereket. 1966. június 8-án a Bajkonuri űrrepülőtér indítóállomásról egy Voszhod (11A57) hordozórakétával juttatták Föld körüli, közeli körpályára. Az orbitális egység pályája 89.3 perces, 51.7 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 200 kilométer, az apogeuma 286 kilométer volt. Hasznos tömege 4730 kilogramm. A sorozat felépítését, szerkezetét, alapvető fedélzeti rendszereit tekintve egységesített, szabványosított tudományos-kutató űreszköz. Áramforrása kémiai akkumulátorok, szolgálati élettartama 12 nap. Koszmosz-117 programját folytatta. A Föld felső atmoszférája fontos szerepet játszik a felszíni és a műholdas kommunikációban és navigációban, sűrűsége befolyásolja az alacsony Föld körüli pályán (LEO) keringő műholdak élettartamát. Kialakított pályasíkja mentén alacsony felbontású fotó technikai felderítést, műszereivel atomkísérletek ellenőrzését végezte. A fedélzeten elhelyezett rádióadók által sugárzott jelek fáziskülönbségének méréséből következtetéseket lehet levonni az ionoszféra szerkezetéről. Az éjszakai ionoszféra F-rétege magasságbeli és kiterjedésbeli inhomogenitásainak mérése a 20 MHz-es fedélzeti adó jeleinek fluktuációváltozásaiból történt. Kamerái SZA-10 (0,2 méter felbontású), SZA-20 (1 méter felbontású) típusú eszközök voltak. 1966. június 16-án 8 napos szolgálat után, földi parancsra belépett a légkörbe és hagyományos - ejtőernyős leereszkedés - módon visszatért a Földre
Rendkívül sokféle statisztikai módszer alkalmazott, és - mint bármelyikét - ezek eredményeit is körültekintően kell kiértékelni. Az alapvető módszerek lehetővé teszik, hogy összehasonlítsuk a baleset bekövetkeztének kockázatát: 100, 1000, 1 000 000, 100 millió vagy egymilliárd közlekedett kilométerként bekövetkezett balesetek száma, egy adott közlekedési forma esetén. Például a magyar Központi Statisztikai Hivatal egységnyi futásteljesítményre jutó nak nevezi az ilyen statisztikai adatokat , és egymilliárd gépjármű-kilométerre vonatkoztat. Az időtartamra (pl. 100 millió utazott órára fajlagosítva) vonatkoztatott balesetek száma, amely időtartam alatt a közlekedés során veszélynek van kitéve a közlekedő személy. Egységnyi úthosszra (pl. 100 kilométerre) jutó balesetek száma, avagy balesetsűrűség (rövidítve BS). Ilyenkor különböző útszakaszokat, vagy különböző fajtájú utakat hasonlíthatunk össze. Egységnyi népességre (pl. 100 000 lakosra) jutó balesetek száma. Ebben az esetben különböző közigazgatási területeket hasonlíthatunk össze. Egy adott utazásra vonatkoztatott kockázat. (Utazás alatt értjük a közlekedő személy útvonalát a kiindulási pontot követően, az úti céllal bezárólag.) 
Ezek a számadatok még nagyobb kontrasztot mutatnak, ha az időtartamra vonatkoztunk, ami alatt a közlekedés során veszélynek van kitéve a közlekedő személy. Ez utóbbi statisztika készítésénél az utazás átlagos időtartamát kell figyelembe venni. Például a kerékpározás átlagosan háromszor gyorsabb, mint a gyaloglás. Ezért a kerékpár kb. harmadára csökkenti a kockázatot a gyalogláshoz képest, egy adott távolságra vonatkoztatva. Azonban a kockázat lényegében ugyanakkora, ha az utazás időtartama megegyezik. 
Összességében hasonló tendenciát kapunk, mint a lakott területen történő közlekedés esetén. A közlekedés ún. legveszélyeztetettebb csoportjainak kockázata azonban erősödést mutat, mivel az effajta közlekedés infrastruktúrája nem kimondottan számukra lett tervezve. A tömegközlekedési eszközök kockázati szintje is emelkedik, de még így is jóval a személygépkocsiké alatt marad. Biztonságosnak tekintjük az autópályákat, amik valóban kis baleseti hányadot mutatnak megtett kilométerenként, de a halálos kimenetelű balesetek kockázatának aránya itt sokkal nagyobb. Kétségtelen, hogy ezen balesetek nagy részét okozzák a nehéz tehergépjárművek, amik szerencsétlenség esetén a halálos kimenetel kockázatát megkétszerezik. A nehéz tehergépjárművek okozta balesetek 5,2%-a jelenti a végzetes kimenetelű balesetek 13,1%-át. 
A közúti közlekedést tekintve például, a személygépkocsikat érintő közlekedési balesetek kutatása azt mutatja, hogy a biztonsági övek használatának elterjedése lehetővé tette a balesetek halálozási arányának figyelemre méltó csökkenését. Ezzel egy időben a lakott területen belüli üresjárati gurulás visszaszorítására tett hathatós közlekedéspolitikai intézkedések lehetővé teszik a balesetek számának és súlyosságának csökkentését. Azonban a közlekedési baleseti okkutatás nem mindig teszi lehetővé, hogy teljes mértékben megjósoljuk egy rendelkezés következményeit: például Spanyolországban és Ausztráliában a gyakorlat azt mutatja, hogy a kerékpárosok kötelezése a bukósisak lakott területen belüli viselésére visszavetette ennek a közlekedési formának a fellendülését, ami hosszútávon kedvezőtlen következményekkel jár a közegészségre (sokan mellőzik a kerékpárt a bukósisak viselésének kötelezővé tétele következményeként, ami az emberek testmozgásának alacsony szintjéhez járul hozzá, ami a várható élettartam csökkenéséhez kapcsolódik). Ugyanakkor ez az intézkedés nem csökkenti sem a sérülések számát, sem azok súlyosságát
Apja 1919-ben a Direktórium tagja volt. Elemi és középiskolába szülővárosában járt, ott is érettségizett 1938-ban. Dolgozott cukorgyárban, volt segédmunkás, magántisztviselő, raktáros. 1942-ben belépett a Szociáldemokrata Pártba, és részt vett az illegális Magyar Kommunista Párt munkájában is. Még ugyanebben az évben internálták. 1945-ben kinevezték a Magyar Filmgyártó Vállalat egyik vezetőjévé, majd a Népművelési Minisztériumba került. Pártpropagandista volt, az MKP Országos Központjának munkatársa. 1952-től a Magyar Rádió kulturális rovatvezetője, 1955-től a Magyar Hírek, 1958-tól az Esti Hírlap, 1962-től a Magyar Nemzet, 1966-tól a Népszerű Technika című lap munkatársa, majd annak megszűnése után ugyanannál a kiadónál a Füles olvasószerkesztője. 1986-ban nyugállományba vonult, de tovább tevékenykedett a Fülesnél. 
Ezerszínű kincs (ifjúsági ismeretterjesztő mű, 1950) Döntetlen? (kisregény, 1951) Földalatti gyorsvasút (ifjúsági ismeretterjesztő mű, 1951) Emberek a föld alatt (kisregény, 1952) Mi leszel pajtás? (ifjúsági ismeretterjesztő mű, 1953) Felfedezők és hódítók ( Bokor Péterrel , kisregény, 1961) Nem boszorkányság (ifjúsági ismeretterjesztő mű, 1964) Jártunk a jövőben (fantasztikus regény, 1968) Százados szenzációk (elbeszélések, 1970) Az elnök futára (történelmi, ifjúsági regény, 1974) Kérdezz! Felelek mindenre (ifjúsági ismeretterjesztő mű, 1975; 2. átdolgozott, bővített kiadás: 1986) Háború a vadonban (ifjúsági regény, 1976) Roppannak a sapkarózsák (történelmi regény, 1978) Sárga villámcsapás (történelmi regény, 1982) A vasfejű ( történelmi regény, 1985) Tíz nap, amely megrengette a világot (politika, 1987) Kikli Tivadar: Drámák, rádiójátékok ; Bába, Szeged, 2007 (a rádiójátékok társszerzője Teknős Péter) 
Maga a település első említése 1240-ben történik villa Luedl alakban írva, amikor is Erzsébet királyné kötelezi a községet a veszprémi Szent Katalin apácakolostor fenntartásához hozzájárulni évi 400 kévényi gabonával. Következő említése 1270-ből való, melyből tudjuk, hogy V. István király Luka fia I. Demeter fiának, I. Csák bánnak (Csák Péter bán) adományozta a birtokot. Az erősség építtetője valószínűsíthetően Csák Péter bán vagy annak unokaöccse Ugod fia II. Demeter bán lehetett a 13. század második felében. 1310-ben szerepel oklevélben maga a vár először, amikor is várnagya Laki János fia, Hektor. 1321-ben szintén említésre kerül, várnagya Zuszkur mester révén (ekkor "Heugku" néven szerepel már a vár), aki mint királyi megbízott a várat és uradalmát beiktatja a veszprémi káptalan tulajdonába. 1325-ben László mestert mint hölgykői és cseszneki várnagyot nevezik meg, aki e tisztséget még 1332-ben is betölti. 1325 és 1337 között Miklós fia Fónyi Balázs egyszerre viselte a cseszneki és hölgykői várnagyi, valamint győri és bakonyi ispáni címet. Az erősség ekkor lett az erdőispánsági rendszer székhelye Csesznekkel együtt. I. Lajos király idején (ekkor már Leweld falu írásmóddal említve) a település és környéke ismét királyi tulajdonban van. 1357-ben még említik várnagyát. 1364-ben Nagy Lajos király Szent Mihály arkangyal tiszteletére kolostort alapított a Torna-patak völgyében (Szent Mihály-völgy). Ekkor a települést és a hozzátartozó birtokokat a várral együtt a karthauzi szerzeteseknek adományozta. Ekkor a várat leromboltatta, hogy annak kőanyagából épülhessen fel a kolostor
1980. október 10-én a Pleszeck űrrepülőtér indítóállomásról a Szojuz-U háromlépcsős hordozórakétával indították Föld körüli közeli pályára. Az orbitális egység pályája 89,5 perces, 67,1 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 170 kilométer, az apogeuma 338 kilométer volt. A sorozat felépítését, szerkezetét, alapvető fedélzeti rendszereit tekintve egységesített, szabványosított tudományos-kutató űreszköz. Áramforrása kémiai akkumulátor illetve napelemek kombinációja. A műhold típusa Jantar-4K. Kúpos alakú, teljes hossza 6,3 méter, átmérője 2,7 méter, visszatérő modullal rendelkezik. Kettő napelemtáblája 11 méterre nyúlt ki. Az űreszköz alapfelépítése: repülésirányító rendszer (Condor); programozási eszköz (Kalina); időzítő eszköz; fedélzeti számítógép (Szaljut-3M); rádió-magasságmérő (RDC); űrnavigációs rendszer (AVU); telekommunikációs rendszer (Graphite-Ja); belső-hőmérséklet szabályzó rendszer; filmkazetták; ejtőernyős rendszer; navigációs gázfúvókák; fékező hajtómű; önmegsemmisítő. Maximális aktív élettartama 64 nap. 1980. október 23-án 13 napos szolgálati idő után, földi parancsra belépett a légkörbe és hagyományos - ejtőernyős leereszkedés - módon visszatért a Földre
A DC-8 a Douglas Aircraft Company által kifejlesztett négyhajtóműves, alsószárnyas, utas- és teherszállító repülőgép hagyományos vezérsíkkal. A Douglas repülőgépgyár a DC-8-assal lépett be a "jetkorszakba". Első repülésére 1958. május 30-án került sor. A repülőgépből 556 darabot gyártottak 1958. és 1972. között. Legfőbb vetélytársa a Boeing 707-es volt. A hatvanas években kiéleződött verseny során a DC-8-as többszörösen tovább lett fejlesztve. A legnagyobb DC-8-asok akár 259 utast is szállíthattak és hatótávolságuk is különösen nagy volt. A DC-8-as a Boeing 707-es mellett a hatvanas évek másik legendás repülőgépe. 
Kisközösségi rádió (Magyarország) A magyar médiarendszeren belül a harmadik típusú, vagy más néven a szabad rádiók egy speciális fajtájaként tartják számon a kisközösségi rádiókat. Az elnevezés olyan típusú rádiót jelent, mely egy adott közösséghez szól és vételkörzetét tekintve is erősen korlátozott (kis távolságban fogható). Az Országos Rádió és Televízió Testület (ORTT) meghatározása szerint a kisközösségi rádiózás célja, hogy lehetővé tegye olyan rádiók működtetését a kistelepüléseken és kisebb közösségekben, amelyekben nem lehetséges egy helyi rádió gazdaságos működtetése, de a helyi közösség igényelné egy neki szóló rádióadó létét, valamint, hogy lehetőséget nyújtson azon intézményeknek, amelyek a rádiózással egy speciális hallgatói kör igényeit elégítenék ki. 
A kisközösségi rádiók az 1996. évi I. törvény alapján közműsor-szolgáltatói vagy nem nyereségérdekelt státuszúak lehetnek. Nem célja a helyi rádiózással összemérhető nagyságú ellátottság biztosítása, így vételkörzete átlagos rádiókészülékkel, jó minőségű sztereó vétel esetén legfeljebb 1 km-es sugarú körre terjedhet ki az adóállomástól számítva. A kisközösségi rádiók kicsi vagy regionális vételkörzetben sugároznak, jórészt önkéntes munkatársak dolgoznak a helyi hallgatóságnak, és mindezt nem nyereségérdekelt alapon. A működéshez szükséges anyagi feltételeket jórészt pályázati forrásokból szerzik. A kisközösségi rádiók alapítói és működtetői - a médium sajátosságaiból adódóan - szorosan kapcsolódnak a civil társadalomhoz. Az ilyen társadalmi csoportok, kisebbségek, lakóhelyi közösségek önmagukat civil szervezetként, civil szervezeten keresztül próbálják képviselni, és egyben biztosítani maguk számára a kommunikációs lehetőségét. A rádiók túlnyomó többsége alapítványhoz, egyesülethez köthető. A társasági forma, amelyben a rádió működik: A közösségi, kisközösségi rádiók sikere illetve sikertelensége szorosan összefügg a magyarországi civil szféra helyzetével, nemcsak funkcióik, de problémáik is - alulfinanszírozottság, partíció hiánya - jellemzően a hazai civil társadalom gondjai egyben. A potenciális hallgatóság száma: Az anyagi források folyamatos biztosítása általában a legnagyobb kihívás elé állítja a kisközösségi rádiókat. Így jellemző módon rendkívüli találékonysággal igyekeznek megragadni azokat a lehetőségeket, amelyek valamilyen bevételt jelenthetnek. A Műsorszolgáltatási Alap által kiírt pályázat a műsorszórás korszerűsítése céljából nagy segítséget nyújt a pályázni képes kisközösségi rádióknak. A lehetőséggel nem élő, forráshiányos közösségek továbbra is adományokból szerzik be a műszaki berendezéseket. A viszonylag alacsony költségigényű rádiózásnál a legnagyobb problémát az adók teljesítménye jelenti, ami a földrajzi viszonyoktól függően, eltérő mértékben befolyásolja a vételkörzet nagyságát. Egyes szélsőséges esetekben ez nem éri el a néhány száz métert. Előfordul, hogy a besugárzási tervek ellenére a nagyobb teljesítményű külföldi adók zárják el a kijelölt frekvenciát. A vétel rossz minősége rendkívüli mértékben csökkenti a hallgatottságot. 
Ilyen ablakok nyílásként vagy hézagként kerülnek a felszínre egy nagy kiterjedésű vetődéses lemezen, ahol a vetődött lemez földalatti - általában régebbi - kőzetei napvilágra kerültek. Ezáltal eredetileg mélyebben fekvő kőzetek, illetve formációk a földkéreg magasabban fekvő részei között lesznek láthatók. Az ablakban a kőzetek ezért tektonikailag mélyebb egységhez tartoznak, mint az őket határoló kőzetek, és egy magasabban fekvő réteg kőzetei veszik körül (tektonikus függő fal). Így az ablakokon keresztül betekinthetünk a mélyebb geológiai rétegekbe. Általában idősebb kőzetek vetődtek a fiatalabbakra, csak különleges geológiai helyzetekben fordul ez meg. Félablakról beszélünk, amikor a mélyebb rétegnek ezt a feltárulását nem minden oldalról veszik körül a magasabban fekvő lemez kőzetei. 
A Heaven for Everyone a Queen dobosának, Roger Taylornak a dala. Az együttes 1986-os A Kind of Magic albumának felvételei során írta, de végül mégsem jelent meg a lemezen. Felajánlotta Joan Armatrading énekesnőnek, de ő visszautasította és inkább az A Kind of Magic "Don't Lose Your Head" című dalában vokálozott. Egy évvel később Taylor a saját maga vezette együttesével, a The Cross-szal vette fel, ő énekelte, Freddie Mercury, a Queen énekese pedig háttérvokálozott. A dal végül a The Cross 1987-es Shove It albumára került fel, és 1987 márciusában harmadik kislemezként jelent meg róla, a nyolcvanharmadik helyet érve el az angol slágerlistán. A The Cross 1991-ig rendszeresen játszotta a koncertjein. Mivel a Queen akkoriban hosszabb szüneteket tartott, Taylor és a The Cross sokat reklámozta a dalt, felléptek televízióműsorokban, és az 1988. május 12-én rendezett montreux-i Golden Rose fesztiválon. Ugyancsak 1988-ban készítettek hozzá egy videoklipet, amelyben Taylor hajléktalant játszva akusztikus gitáron kísérte a dalt. A klip azóta sem jelent meg. A Mercury halála utáni időkben a túlélő tagokban megszületett egy utolsó album elkészítésének ötlete, ehhez Mercury, Brian és Taylor szólókarrierjének egyes dalait is átdolgozták, Taylortól a "Heaven for Everyone"-t. Még 1987-ben, amikor Mercury háttérvokálozott a dalban, elkészítettek egy másik változatot is, amelyet teljes egészében Mercury énekelt, és amelyik a Shove It amerikai kiadására került. Ebből használták fel az éneksávokat, a többiek pedig új kíséretet írtak és rögzítettek hozzá, amely közelebb állt az együttes stílusához. 1995. október 23-án első kislemezként jelent meg a Made in Heaven albumról, és ezúttal jelentősen nagyobb érdeklődés övezte: a második helyet érte el Angliában, és több európai országban bekerült a legjobb tíz közé. Ezen felül, ahogy az album összes dalánál, ezúttal is felkérték a Brit Filmintézet egy rendezőjét, Simon Pummellt, hogy forgasson hozzá egy klipet. Az "Evolution" címet kapó film a Made in Heaven: The Films kiadványra került fel. 
Ponori Thewrewk Emil (Pozsony, 1838. február 10. - Budapest, 1917. február 23.) magyar klasszika-filológus, a görög és latin költészet kimagasló műfordítója, Ábel Jenővel együtt a modern magyar klasszika-filológia megteremtője. Az 1874-ben megalapított Budapesti Philologiai Társaság alapítója és elnöke. A fenti idézet Szimónidész epigrammájának magyar fordítása. A sírvers a Thermopülai-nál elesett spártai katonák emlékére íródott, görög nyelvből fordította Ponori Thewrewk Emil, aki ezzel a tettével örökre emlékezetessé tette a magyar irodalomszeretők számára. 
Középiskolai tanulmányait Pozsonyban, majd Pesten a Piarista Gimnáziumban végezte, ahol 1857-ben érettségizett. Ezután a Pesti Egyetemre iratkozott be, ahol két évig tanult, Télfy és Halder voltak a tanárai. 1859-ben grazi ösztöndíjjal külföldre ment tanulni, Tangel és Max Theodor von Karajan előadásaira iratkozott be és emellett összehasonlító nyelvészettel is foglalkozott. Nyelvészeti tanulmányai olyan sikeresek voltak, hogy meghívták az európai hírű Karl Weinhold szemináriumába és egy ideig ő vezette az Ulfilas-féle bibliafordításra vonatkozó előadásokat. Grazból Bécsbe ment tanulni, ahol nyelvészeti szaktanulmányait Hermann Bonitz, Johannes Vahlen és Emanuel Hoffmann vezetése alatt fejezte be. Tanári működését a budai egyetemi főgimnáziumban kezdte. 1872-ben a Királyi József Műegyetem hívta meg a magyar nyelv és irodalom tanszékére, majd miután ezt nem fogadta el, 1874. március 10-én a berlini filológiai társaság megválasztotta tagjának. Ugyanebben az évben a Budapesti Tudományegyetemhez nevezték ki a klasszika filológia rendkívüli tanárává és 1877 után ugyanezen szaknak rendes tanáraként működik. Ebben a pozícióban nagy teljesítményt fejtett ki a klasszika filológiának Magyarországon való fellendítésében. 1874. augusztus 8-án megalapította a budapesti filológiai társaságot, melynek előbb elnöke, majd tiszteleti elnöke lett. Megalapította, és hosszú ideig szerkesztette az Egyetemes Philologiai Közlönyt. A Magyar Tudományos Akadémia 1872. május 24-én választotta levelező tagjának (1884. június 5-én lett rendes tag és 1906. március 23-án tiszteleti tag). A Kisfaludy-Társaságnak 1885-től rendes tagja, a Magyar Néprajzi Társaság választmányi tagja és még több hazai és külföldi tudományos társulatnak tiszteleti, illetve rendes tagja. 1893-ban József főherceg képviseletében ő vezette a magyar filológusokat a bécsi vándorgyűlésre, melynek tudósai előtt beszámolt Festus-tanulmányainak eredményéről. Az 1899-1900-es tanévre a budapesti egyetem rektorává választotta. 1899 novemberében a Mensa Academica-ra 200 koronát adományozott. A budapesti filológiai társaság alapításának 25. évfordulója alkalmából 1900 januárjában, őt, mint a társaság alapítóját és negyedszázados elnökét ünnepelte és az Egyetemes Philológiai Közlöny 1900. évi első ünnepi füzetét neki szentelte. 1901-ben megkapta a magyar királyi udvari tanácsosi címet. 
Az OKB-1 tervezőirodában kifejlesztett, ellenőrzése alatt gyártott műhold. 1966. augusztus 8-án a Bajkonuri űrrepülőtér indítóállomásról egy Voszhod (11A57) hordozórakétával juttatták Föld körüli, közeli körpályára. Az orbitális egység pályája 89,13 perces, 51.83 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 201 kilométer, az apogeuma 262 kilométer volt. Hasznos tömege 4730 kilogramm. A sorozat felépítését, szerkezetét, alapvető fedélzeti rendszereit tekintve egységesített, szabványosított tudományos-kutató űreszköz. Áramforrása kémiai akkumulátorok, szolgálati élettartama 10 nap. Fototechnikai (fényképezőgép, televíziós kamera) berendezései nagy pontosságú, (3000 milliméterek (3-5 méter) közötti felbontású képeket készítettek. 1966. augusztus 16-án 8 napos szolgálati idő után, földi parancsra belépett a légkörbe és hagyományos - ejtőernyős leereszkedés - módon visszatért a Földre
Szent Walburga (latinul: Walpurgis), (Wessexi Királyság, 710 körül - Heidenheim, 779. február 25.) szentként tisztelt kora középkori angol apáca. Walburga Wessexi Szent Richárd leányaként született. Fiatal korában a winburgi kolostorba adták szülei nevelés céljából. Egy idő után maga Walburga úgy döntött, hogy az apácai életet választja. A kolostorban töltött hosszabb idő után Germániába, a mai Németország területére költözött át, és ott a bischofeni kolostor lakója lett. Két évet élt itt, majd a heidenheimi zárda apátnője lett. A feljegyzések szerint cselekedeteit a jámborság, a szelídség, és a szeretet jellemezte. Igyekezett kerülni a felesleges beszédet, egyben nagy hangsúlyt fektetett a kolostori hallgatásra. A kolostor megfelelő kormányzása is elismerést váltott ki kortársai között. 779-ben hunyt el. A római katolikus egyház szentként tiszteli, és halála napján üli emlékét. 
Egy nem hivatalos, Japánban kiadott dupla koncertlemez is viseli ezt a címet: az 1979. április 18-án a kanadai Quebec Colissee koncerthelyiségében megtartott előadás hanganyaga van rögzítve. A koncerten a Tormato-n is zenélő tagok játszanak. A lemezt 15 évvel később 1994-ben adták ki. A borítón a Circus of Heaven szavak mellett Roger Dean Yes-logója és egy rá jellemző tájkép és a Yesshows borítójáról a madár látható, míg a hátoldalon egy koncertfotó (bár úgy tűnik, mintha Patrick Moraz állna a billentyűs hangszerek mögött) van számlistával és forrásokkal. Számok listája: 
CRH1 - Nagysebességű villamos motorvonat, a BSP (Bombardier Sifang Power) gyártotta. Jelenleg Guangzhou és Shenzhen között közlekedik. DF4B - Dízel-elektromos mozdony. DF5D - Dízel-elektromos mozdony. Tolatószolgálathoz használják. DF9 - Dízel-elektromos mozdony. DF11 - Nagysebességű dízel-elektromos mozdony. A Qishuyan Locomotive and Rolling Stock Works gyártotta. A nagytávolságú vonatok használják. DF11G - Nagysebességű dízel-elektromos mozdony. A Qishuyan Locomotive and Rolling Stock Works gyártotta. A nagytávolságú vonatok használják. DF12 - Dízel-elektromos mozdony. A CSR Ziyang Locomotive Works gyártotta. Tolatószolgálathoz használják. 
Ciriaco de' Pizzicolli 1391-ben született a Pápai Állam területén Ancona egyik kiemelkedő kereskedőcsaládjába. Első utazását kilencéves korában, anyja testvérének családjával tette meg. Később mint antikvárius, érdeklődésétől hajtva utazta be a keleti mediterrán térséget. Több utat tett Dél-Itáliába, Dalmáciába és Epiruszba, valamint Moreába, Egyiptomba, de járt Híoszon, Rodoszon, Bejrútban, Anatóliában és Konstantinápolyban is. Útjai során részletesen leírta a felkeresett műemlékeket és ókori emlékeket, amelyeket rajzokon is megörökített. Konstantinápoly 1422-es ostroma idején oszmán alkalmazásban állt. Különösen az Oszmán Birodalom területén tett részletes helyszíni megfigyelései a modern régészet egyik előfutárává teszik. Az ókori görög civilizációhoz kapcsolódó topográfiai felmérési és megfigyelései hasznosnak bizonyultak a későbbi régészeti feltárások során. Dél-Itáliában, Görögországban, Egyiptomban és a Közel-Keleten utaztában több száz feliratot másolt, műemlékeket rajzolt le, medálokat, szobrokat és kéziratokat gyűjtött. Útjai során tett régészeti felfedezéseit, megfigyeléseit Commentaria ('Kommentárok') címen jegyezte le, amelyekkel végül hat kötetet töltött be. Bár ezek egy 1514-es tűzvész során megsemmisültek, kéziratos másolatai fennmaradtak. 
A mai Ortaköy település (nem azonos az Isztambul városrészeként ismert Ortaköy-jel!) melletti lapos, teraszos fennsíkon található. 1990-ben az ankarai egyetem török régészei tárták fel. Már az ásatás előtt biztosak voltak abban, hogy jelentős igazgatási központot találtak, mivel stratégiailag is fontos helyen fekszik. A várost valószínűleg a hattik alapították egy jól védhető helyen, ahonnan az északkeletről Hattuszaszba tartó utak ellenőrizhetők. Ez magyarázza azt, hogy a kaszka támadások során védelmére különös figyelmet fordítottak, sőt Tudhalijasz oda is költözött. Az i. e. 14. században azonban leégett, a politikai elit Szamuhába távozott, és Szapinuvát nem építették többé újra. Szapinuva földrajzi helyzete az ortaköyi feltárások előtt ismeretlen volt, és ezt a pozíciót senki sem tételezte fel. Egyes feliratok alapján a város hurri ellenőrzés alatt állt, fontos vallási központjuk volt. Ezért Hattuszasztól délkeletre, Észak-Szíriában lokalizálták. Ehelyett azonban Hattuszasztól kelet-északkelete találták meg, ahol hurri befolyásra a legkevésbé sem számítottak. E jelentős hurri hatás Volkert Haast arra a feltevésre vezette, hogy a kaszka támadásokban elpusztított Hattuszasz helyére is Szapinuva állt egy rövid időre, és innen eredeztethető az a jelentős hurri kulturális hatás, ami I. Tudhalijasztól kezdve egyre erősebben jelenik meg a hettita kultúrában. A bronzkori hettita város ásatásai jelentős eredményeket mutatnak fel, több mint 4000 darab ékírásos tábla és táblatöredék, valamint egy raktárban rengeteg cserépedény került elő. A hattuszaszi Yazilikayában látható Tudhalijasz-szoborhoz hasonló orthosztátot is találtak. A táblák igazolták azt, hogy a városban nem hettiták, hanem hattik, hurrik és asszírok éltek. A szapinuvai táblák jelentősen hozzájárultak a hettita szókincs és a luvi hieroglif írás további megismeréséhez. Mintegy 1500 hettita nyelvű, 600 hurri nyelvű és körülbelül 2000 vegyes, akkád és kétnyelvű dokumentum került elő. A szövegek nemcsak a királytól érkező leiratokat vagy a hivatalnokok egymás közti levelezését tartalmazzák, hanem a királynak írt leveleket is, ezért már az ásatások korai szakaszában feltették, hogy uralkodói székhely is lehetett. Mindkettő középhettita ékírásos levelezést tartalmaz
Mrs. Miniver , Metro-Goldwyn-Mayer , 1942 (6 díj) Bernadette , 20th Century Fox , 1943 (4 díj) Johnny Belinda , Warner Bros. , 1948 (1 díj) A vágy villamosa , Warner Bros. , 1951 (4 díj) A rakparton , Columbia , 1954 (8 díj) Ben-Hur , Metro-Goldwyn-Mayer , 1959 (11 díj) Becket , Paramount , 1964 (1 díj) My Fair Lady , Warner Bros. , 1964 (8 díj) Vörösök , Paramount , 1981 (3 díj) Farkasokkal táncoló , Orion , 1990 (7 díj) Schindler listája , Universal , 1993 (7 díj) Az angol beteg , Miramax , 1996 (9 díj) Gladiátor , DreamWorks és Universal , 2000 (5 díj) A király beszéde , The Weinstein Company és Momentum Pictures, 2011 (4 díj) Lincoln , DreamWorks és 20th Century Fox , 2013 (2 díj) A visszatérő , 20th Century Fox , 2015 (3 díj) 
Becsületből elégtelen , Columbia , 1939 (1 díj) A Manderley-ház asszonya , United Artists , 1940 (2 díj) York őrmester , Warner Bros. , 1941 (2 díj) A Yankee-k dicsősége , RKO Pictures , 1942 (1 díj) Alkony sugárút , Paramount , 1950 (3 díj) Ítélet Nürnbergben , United Artists , 1961 (2 díj) West Side Story , United Artists , 1961 (10 díj) Olivér , Columbia , 1968 (5 díj, plusz 1 életmű díj) Kínai negyed , Paramount , 1974 (1 díj) A keresztapa II. , Paramount , 1974 (6 díj) Júlia , 20th Century Fox , 1977 (3 díj) Fordulópont , 20th Century Fox , 1977 (0 díj) Gandhi , Columbia , 1982 (8 díj) Becéző szavak , Paramount , 1983 (5 díj) Amadeus , Orion , 1984 (8 díj) Út Indiába , Columbia , 1984 (2 díj) Bíborszín , Warner Bros. , 1985 (0 díj) Távol Afrikától , Universal , 1985 (7 díj) Ryan közlegény megmentése , DreamWorks és Paramount , 1998 (5 díj) A Gyűrűk Ura: A király visszatér , New Line Cinema , 2003 (11 díj) Aviátor , Miramax , Initial Entertainment Group és Warner Bros. , 2004 (5 díj) A leleményes Hugo , Paramount és GK Films, 2011 (5 díj) Pi élete , 20th Century Fox , 2012 (4 díj) 
Zola , Warner Bros. , 1937 (3 díj) Hová lettél, drága völgyünk? , 20th Century Fox , 1941 (5 díj) A magam útját járom , Paramount , 1944 (7 díj) Wilson , 20th Century Fox , 1944 (5 díj) Római vakáció , Paramount , 1953 (3 díj) Óriás , Warner Bros. , 1956 (1 díj) Sajonara , Warner Bros. , 1957 (4 díj) Legénylakás , United Artists , 1960 (5 díj) Arábiai Lawrence , Columbia , 1962 (7 díj) Tom Jones , United Artists , 1963 (4 díj) Doktor Zsivágó , Metro-Goldwyn-Mayer , 1965 (5 díj) A muzsika hangja , 20th Century Fox , 1965 (5 díj) Bonnie és Clyde , Warner Bros. , 1967 (2 díj) Találd ki, ki jön vacsorára! , Columbia , 1967 (2 díj) Anna ezer napja , Universal , 1969 (1 díj) Airport , Universal , 1970 (1 díj) A tábornok , 20th Century Fox , 1970 (7 díj) Kabaré , Allied Artists, 1972 (8 díj) A keresztapa , Paramount , 1972 (3 díj) Az ördögűző , Warner Bros. , 1973 (2 díj) A nagy balhé , Universal , 1973 (7 díj) Rocky , United Artists , 1976 (3 díj) Csillagok háborúja , 20th Century Fox , 1977 (6 díj, plusz 1 különdíj) Az aranytó , Universal , 1981 (3 díj) Aranyoskám , Columbia , 1982 (1 díj) Bugsy , TriStar, 1991 (2 díj) A rettenthetetlen , Paramount , 1995 (5 díj) Tigris és sárkány , Sony Pictures Classics, 2000 (4 díj) New York bandái , Miramax , 2002 (0 díj) Kapitány és katona: A világ túlsó oldalán , 20th Century Fox , 2003 (2 díj) Gettómilliomos , Fox Searchlight Pictures, 2008 (8 díj) A félszemű , Paramount 2010 (0 díj) The Artist - A némafilmes , Warner Bros. 2011 (5 díj) Gravitáció , Warner Bros. 2014 (7 díj) Amerikai botrány , Atlas Entertainment 2014 (0 díj) Mad Max - A harag útja , Kennedy Miller Mitchell és Dune Entertainment, Village Roadshow Pictures, 2015 (6 díj
A film a Star Trek eredeti sorozata egyik epizódján, a Space Seeden (Írmag az űrben) alapul. Az epizódban az Enterprise csillaghajó legénysége egy régi hibernációs hajót talál, fedélzetén Khan Noonien Singh és csatlósai tartózkodnak. Khan a huszadik század genetikai technológiájának csúcspéldánya, egy szuperintelligens és emberfeletti erejű augment (Nemesített). Khan vezette az augment seregeket az eugenikus háborúban, majd miután legyőzték, leghűségesebb katonáival a Botany Bay hibernációs hajón elmenekültek. Két évszázaddal később megszállják az Enterprise csillaghajót, de Kirk kapitány legyőzi, őket és az augmenteket száműzik a Ceti Alpha V bolygóra. Innen kezdődik a film cselekménye. Évtizedek telnek el, Kirköt admirálissá nevezik ki, és a Csillagflotta-akadémián oktat. Kirk egy hajószimulátorban oktatja kadétjait, a megoldhatatlan Kobayashi Maru tesztprogramot futtatva. A tesztet egy ember volt csak képes megoldani, és csak csalással, ez maga Kirk volt, még kadét korában. A szimulátor-Enterprise hídján a vulkáni-romulán Saavik hadnagy parancsnokol, és képtelen megoldani a Kobayashi Maru programot. Mindeközben a USS Reliant (NCC-1864) Miranda osztályú kutatóhajó a Genezis projekt végcéljául szolgáló bolygót, a Ceti Alpha VI-ot kutatja, dr. Carol Marcus utasítására. A projekt célja: M típusú, lakható bolygót teremteni akármilyen lakhatatlan planétából. A bolygó átvizsgálása közben Terrell kapitány és társa, az Enterprise korábbi biztonsági főnöke, Chekov első tiszt egy űrhajó roncsait találja meg, a Botany Bay az. Chekov felismeri a roncsokat, s menekülnének, ám Khan és Augmentjei elfogják őt és Terrell kapitányt. Khan elmagyarázza, hogy a bolygó, melyen tartózkodnak a Ceti Alpha V, élővilágát azonban elpusztította a szomszédos Ceti Alpha VI bolygó felrobbanása. Khan és emberei csak nagy nehézségek árán maradtak életben a bolygón. Khan rájön, hogy Chekovék összetévesztették a bolygókat, ezért érdekli, hogy miért jöttek ide, de mivel vonakodnak válaszolni, egy parazitával manipulálja áldozatai agyát, így megtudja, hogy Terrell és Chekov miért vannak a bolygón. Kirk admirális csapata és gyakorló legénysége ezalatt az Enterprise fedélzetén próbautat tart. Adás érkezik dr. Carol Marcustól, aki nem érti, hogy a Reliant miért kéri az ő űrlaboratóriumuktól a Genezis gép átadását. Miután az adás hirtelen megszakad, Kirk átveszi az Enterprise irányítását Spocktól és dr. Marcus Regula Bázisa felé veszik az irányt. Útközben találkoznak a Reliant csillaghajóval, mely látszólag kommunikációra képtelen. Kirk gyanút fog, de későn, s a Khan irányítása alatt álló Reliant tüzet nyit a gyanútlan Enterprise-ra. A Reliant fézerágyúi feltépik az Enterprise páncélzatát, kárt tesznek a térhajtómű-reaktorban, a hajó súlyos károkat szenved. Khan Kirk megadását követeli, Kirk azonban egy ügyes trükkel az Enterprise számítógépén keresztül, feltöri a Reliant számítógépeit és kikapcsolja annak védőpajzsát. Az Enterprise utolsó energiáival kárt okoz a Reliant rendszereiben, így az visszavonul. Az Enterprise lassan eléri a Regula laboratóriumot. Kirk megadja a parancsot, hogy az Enterprise induljon el egy csillagbázisra, sérüléseit kijavítandó. A Regula laboratóriumba sugározván Kirk és felderítő csapata szörnyű mészárlás nyomait találja, a számítógépek memóriabankjait is kitörölték, s a maradék adatok szerint még a Regula bolygóra is sugároztak valamit. Megtalálják Terrell kapitányt és Chekovot is, majd követik a koordinátákat, s egy barlangba érkeznek, ahol Kirk találkozik egykori kedvesével, dr. Carol Marcusszal és fiukkal, Daviddel. Az agymosott Terrell kapitány és Chekov Kirk ellen fordul, ám igazi személyiségük felülkerekedik a paraziták által okozott sugallatokon. Terrell öngyilkos lesz, Chekov teste pedig kiveti a parazitát. Khan ekkor felveszi a kapcsolatot Kirkkel. Kirk kihívja egy mindent eldöntő párbajra, ám Khan egy szó nélkül feltranszportálja a Reliantra a barlangban őrzött Genezis gépet. Elmondja, hogy hagyja Kirköt meghalni a Regula bolygón, ahogyan Kirk is otthagyta a halott Ceti Alpha V-ön. Carol szerint a Genezis gép első fázisa édenkertet alakított ki a barlangból, s valóban, beljebb érve egy trópusi világot találnak a Csillagflotta tisztjei. Így nem pusztulnának éhen. Kirk azonban tudja, hogy nem maradnak a Regula bolygón, Spock valójában nem indult az Enterprise csillaghajóval a javítóbázisra, csak félrevezették Khant, s felsugározzák Kirkéket a hajóra. Az Enterprise a Mutara csillagködbe csalja az őket üldöző Reliantet. A köd megzavarja a hajók érzékelőit, így csak Chekov pontos célzásának köszönhetően kerekednek felül Khan hajóján. A szétroncsolt Reliant fedélzetén Khan aktiválja a Genezis gépet. Kirk parancsot ad térváltásra, de a hajó reaktora károsodott és ez lehetetlen. Spock ezt hallván a reaktortérbe megy, vulkáni szervezete ugyanis tovább ellenáll a sugárzásnak, mint az emberi szervezet. Képes működésbe hozni a reaktort, az Enterprise teret vált, épp, mikor a Genezis gép aktiválódik. A gép a Reliantból és a Mutara ködből egy új bolygót alkot. Kirk a haldokló Spockhoz rohan, de elválasztja őket a reaktortér átlátszó védőfala. Spock megvallja örök barátságát Kirkhöz, s utolsó szavaival "Hosszú és eredményes életet!" kíván neki. A romos Enterprise túlélő legénysége a legnagyobb tiszteletadással vesz búcsút Spocktól, akinek holttestét egy kapszulában az újonnan született bolygó felszínére lövik. A ceremónia végeztével az Enterprise hazaindul. 
A USS Reliant volt az első filmen megjelent föderációs csillaghajó, amely külsejében jelentősen eltért az addig uralkodó Constitution osztályú hajók külsejétől, bár a főbb alkatrészei azonosak, őt aztán a Miranda osztályú hajók közé sorolták. Az alulra szerelt hajtóműgondolák és a hajtóműszekció hiánya a legjellemzőbb ismertetőjelei, ezeken kívül a hiány miatt, tatnál bővített parancsnoki-szekció és a fenti, pilonokon ülő torpedóvetők is a sajátjai (bár ez utóbbi később, más változatnál hiányzik). Erre azért volt szükség, hogy az Enterprise és a Reliant számos közös csatajeleneteiben egyértelműen meg lehessen különböztetni a két hajót. A hajót Joe Jennings, Mike Minor, és Lee Cole látványtervezők készítették a fejlesztett Constitution osztályú Enterprise alkatrészei alapján. Még a parancsnoki híd is azonos az Enterprise-éval, csak némi minimális különbséget eszközöltek, miközben az Enterprise hídját főleg balról, a Reliantét pedig főleg jobbról filmezték. Nem világos, hogy a Reliant is fejlesztett osztályú hajók közé tartozik e, ahogy a Constitution osztály, aminek az alkatrészeiből készült, vagy új osztály, mindenesetre Star Trek képregényekben szerepel régi kinézetű Miranda osztály is, ahogy az eredeti Constitution osztály is kinézet a felújítás előtt. A hajótípus bevált modell lett, feltehetően a spórolás miatt döntöttek úgy, hogy a Miranda osztályt az ez utáni Star Trek produkciókban is rendszeresen szerepeltetik, még száz évvel a Khan haragjának cselekménye után is. 
Magyarországon ez volt az első megjelent Star Trek produkció, ami szinkronnal (méghozzá jó minőségű szinkronnal) jelent meg, VHS-en. A később DVD-n is kiadott mozifilmek közül az eredeti legénységgel készült filmek nem rendelkeznek szinkronnal, így a Khan haragja sem. A film elején a magyar változatban az alcímet "A Khan bosszúja"-ként említik, majd az utána megjelenő feliratot, mely szerint "Történik a 23. században" tévesen "Történik 2300-ban"-nak fordították, így pont egy évszázadot tévedtek. 
A Khan haragjának matematikai vonatkozása is van. Ez volt az első filmek egyike, amelyben egy teljes - szereplők nélküli - jelenetet számítógép generálta látvány adott. Jim Veilux, a film látványfelelőse (special effects supervisor) a Csillagok háborúja-trilógiához a Lucasfilm komputergrafikai részlegénél készült anyagok ismeretében erre a cégre bízott bizonyos, igényesnek tervezett jelenetek megalkotását. A kb. egyperces jelenetben egy kitalált bolygó, a Ceti csillagkép Ceti Alpha VI-os jelzésű égitestén mutatták be annak felszínét. A Ceti Alpha VI felszínét számítógéppel rajzolták meg. Ez akkoriban nem volt könnyű feladat: a játékok és más számítógépes programok esetleges természeti tájakat igénylő háttereit háromszögekből álló felületű poligonokból rajzolták meg, de az akkori gépek teljesítménye túl kicsi volt ahhoz, hogy ez a módszer a rajzfilmszerű minőségnél jóval hihetőbb élethűséget biztosító több millió háromszögpoligont, remény legyen renderelni. Még a Lucasfilms programozói sem tudták biztosan, hogy fogják megoldani a feladatot. Azonban egyikük, Loren Carpenter, 1978-ban betérvén egy könyvesboltba, meglátta Benoit Mandelbrot egyik könyvét (Fraktálok - forma, esély és dimenzió) a fraktálokról, a természetet leíró pofonegyszerű (csekély rendszererőforrást igénylő) iterációs algoritmusokkal szemléltethető alakzatairól. Carpenter - aki persze azonnal megvette és végigolvasta a könyvet - belátta, hogy ez lehet a megoldás, és így végül elkészült a kérdéses jelenet, és látható a film véglegesre vágott moziváltozatában is. A programozók nemsokára elhagyták a Lucasfilmst, és megalapították a híressé vált, Pixar Studios nevű komputeranimációs céget
A Nyugati Jelen magyar nyelvű regionális napilap, amelyet Románia öt nyugati megyéjében (Arad, Temes, Krassó, Hunyad és Fehér megyében) terjesztenek. A szerkesztőség székhelye Arad, szerkesztőségei működnek még Temesvárott, Déván és Nagyenyeden. A napilap indulásának éve: 1990. A temesvári fiókszerkesztőséget Sipos János nyugdíjas temesvári újságíró szervezte meg és vezette jó pár éven át. A Nyugati Jelen közéleti napilap célul tűzte ki a Románia nyugati részeiben élő magyarság objektív tájékoztatását a kulturális, gazdasági, politikai, szociális, vallási és sporteseményekről, valamint a világ számos eseményéről és érdekességéről. Az újságban a család minden tagja megtalálja a neki tetsző rovatokat. 
A Wendy Wu: Hazatérő harcos vagy Wendy Wu: A harcos bálkirálynő (eredeti cím: Wendy Wu: Homecoming Warrior) egy 2006-os amerikai akciófilm a Disney Channel eredeti produkciójában, Brenda Song főszereplésével. Rendezte John Laing, írta Vince Cheung, Ben Montanio, Lydia Look és B. Mark Seabrooks. Amerikában 2006. június 16-án mutatták be a Disney Channel-n, melyet több mint 5,7 millió néző látott. Magyarországi premierje 2007. február 14-én volt a TV2-n, valamint az RTL Klub és a Disney csatorna is leadta
A gondola nevét leggyakrabban a latin "cymbula" (kis csónak) kifejezésből eredeztetik. A jármű legalább ezeréves konstrukció: 1094-ben már név szerint említi Vitale Falier dózse egyik rendelete. A két nagy és egymással évszázadokig rivalizáló gondolás céhet, a Castellanit és a Nicolottit 1172-ben alapították. A reneszánsz korában mintegy 10 ezer gondola volt a szigetvárosban, amelyek a vagyonosabb réteg mindennapi életét, a városi közlekedést szolgálták - még a hanyatlás korában, Giacomo Casanova idején is legalább ötezren. A 19. század végétől a gőzhajók, majd a motorcsónakok megjelenésével, illetve a Canal Grande újabb hídjainak építése miatt számuk folyamatosan zsugorodott, ma körülbelül hatszázra tehető. Gondolákat már csak a turisták városnéző útjaihoz, esküvői ceremóniák lebonyolítására és némely előkelőbb szálló privát taxijárataként használnak, illetve az élvonalból kiöregedett járművek közül néhány átkelőcsónakká átépítve (traghetto) teljesít szolgálatot. Ms. Peggy Guggenheim, a híres műgyűjtődinasztia különc tagja volt az egyik utolsó magángondola-tulajdonos Velencében, 1979-ben bekövetkezett haláláig használt járműve ma a Museo Storico Navalében van kiállítva. 
A gondola jellegzetes alakja hosszirányban határozott görbületet mutat, eleje (orra) és hátulja (tatja) a magasba nyúlik. A hajótest emiatt a lehető legkisebb felületen, csak a hosszának 55%-át kitevő lapos fenekű középrészen érintkezik a vízzel - ami lehetővé teszi, hogy egyetlen evezős mozgassa az orrdísszel együtt 11 méter hosszú és mintegy 350 kilós csónakot. A gondola kevesebb mint 150 éve nyerte el ma is használatos, karcsú, alig 140 cm széles alakját. Domenico Tramontin mester vezette be a jellegzetesen aszimmetrikus, felülről nézve enyhén banánszerű vonalvezetést - a jobb hajóoldal 23 cm-rel kisebb görbülete segít kiegyenlíteni a gondola mozgatásához használt egyetlen, messzire kinyúló evezőlapát keltette nyomatékot. A szerkezeti változtatás fő oka az volt, hogy a Serenissima köztársaság bukása után a város elszegényedett és a tehetősebbek sem engedhették meg maguknak, hogy egy csónakhoz két házi gondolást alkalmazzanak, így a korábban is ismert, de ritkán használt egyevezős módszerre tértek át - ami felborította a jármű egyensúlyát. A gondola korábbi, középkori és barokk változatai laposabb formájúak, a vízből kevésbé kiemelkedő orr- és tatkialakításúak voltak és szimmetrikus hajógerinccel rendelkeztek, mivel ebben az időben még két evezős hajtotta a csónakokat. A fedélzetre gyakran kis házikót vagy baldachin-szerű sátrat építettek az utasoknak (felze), hogy lehetővé tegyék a őszi esők és a téli hideg idején a tartós használatot. A felze egyben a tulajdonos státuszát is reprezentálta, így 120 kg súlyú, bronzdíszekkel és muranói üvegablakokkal terhelt műalkotások is előfordultak köztük - más, kényelmesen berendezett példányok szerelmi légyott céljára szolgáltak a 18. században. A gondolák orrán emelkedik a magasba a jól ismert formájú "ferro" dísz, egy 10-12 kg, ritkábban 20 kg súlyú, nagyméretű fémlemezidom, amelynek feladata, hogy kiegyenlítse a csónak hátuljában álló evezős, a gondoliere súlyát. A "ferro di prua" szélesebb, alabárdhoz hasonló törzsrészének alakja a dózse sapkájának körvonalára emlékeztet, míg a hat előre kiálló és egy hátrafelé nyúló tömör fémnyelv a velencei történelmi kerületeket (sestiere) és Giudecca szigetét szimbolizálja. A fémnyelvek között gyakran további két-három kulcsszerű, filigrán díszítés helyezkedik el, ezek a velencei lagúna főbb szigeteire utalnak. A ferro hagyományosan kovácsolt vasból vagy bronzból, ma már többnyire alumíniumból, igényesebb tulajdonos esetén rozsdamentes acélból készül. Mérete valamivel kisebb a történelminél: 1730 körül embernagyságú példányok is előfordultak, ezek a Canaletto festményein is látható óriások kisebb ütközésektől, súrlódástól védték a hajtótest orrát. A gondolák tatján kisebb méretű, pásztorbotra emlékeztető "poppa" dísz található - ez a jármű legmagasabb pontja, így napjainkban néha lehajthatóra készítik az alacsony hidak alatti áthaladás érdekében. A csónak közepe táján mindkét oldalon kötéltartóként használt fém lófigurák (néha stilizált oroszlánok) helyezkednek el, amelyek a városállamnak a Bizánci Birodalom felett 1204-ben aratott győzelmére emlékeztetnek - akkor zsákmányolta Velence a Szent Márk-bazilikát díszítő négy masszív bronzlovat. Ezen felül csak egy virágtartó, lámpa vagy kis szobor szokott még felkerülni a gondolák orrközéprészére - a további cicomázást szigorú rendelet tiltja, az ülések színe és formája is szabályozott , kivételt ez alól csak az esküvői gondolák élveznek. A rendeltetésszerű utasszállító gondolák szigorú ismertetőjegye a teljesen egységes lakkfekete szín, amely majdnem fél évezrede, 1562 óta jellemzi ezeket a járműveket - eltekintve a csak versenyzésre használt, a szivárvány minden árnyalatában pompázó gondolinóktól. A sötét szín eredetét legalább háromféle módon magyarázzák. Egyesek szerint a középkori városban a közvilágítás hiánya miatt éjjel észrevétlenül hallgatózhattak fekete gondolájukon a rettegett "Tízek Tanácsát" szolgáló, sötét köpenyes kémek - és hogy napkelte után se bukjanak le, a városatyák kötelezővé tették a csónakok egységes feketére festését. Hasonlóan intrikus eredetű az a teória, hogy a fekete festés előírása a velencei államgépezet által mindig gyanakvással fogadott diplomaták és más külföldiek ellen irányult. Ők egyedüliként kivételt élveztek a szabály alól és többnyire díszes, színes gondolákat használtak, hogy méltóképpen reprezentálják hazájukat - amivel nagyban megkönnyítették az őket folyton nyomon követő ügynökök dolgát. A legvalószínűbb mégis az, hogy a velencei gondolák színezésének egyszerű fényűzéstilalmi vagy közrendvédelmi jogszabály vetett véget - a város már korábban betiltotta a férfiak csiricsáré ruhaviseletét, mivel a különböző "nadrágklubok" tagjai között gyakran törtek ki súlyos összecsapások, hasonlóan a mai zöld-fehér, lila-fehér stb. focidrukkerekéihez. 
A csónak tatján, egy kis ék alakú emelvényen áll a gondolás, aki a közkeletű tévhittel ellentétben nem póznával lökdösi a hajót - ezt a megoldást a Canal Grande átlagosan 5 méteres mélysége kizárja. A gondolás valójában a menetiránnyal szemben evez (ún. "voga veneta" stílus), de úgy, hogy normál menetben egyáltalán nem emeli ki az evezőlapát tollát a vízből. Ebben egy "forcola" nevű, bonyolult formára faragott fa tartóvilla van a segítségére, amelybe az evezőrúd (remo) több helyen is beakasztható - így az előrehajtó "premer" mozdulatot követő visszahúzás (stala) során elég csak a lapátot élére állítani. Ez a módszer nem alkalmas gyors haladásra és megtanulása sem egyszerű, azonban igen takarékos. A tartós haladáshoz szükséges munka három fő szállítása esetén mindössze egy gyalogló ember energiafelhasználásának felel meg, ráadásul az erőfeszítés megoszlik a karok és lábak között, ami lehetővé teszi a hosszas evezést. Versenyeken, felvonulásokon vagy hatnál több utas szállításakor ketten eveznek (az orrban és a taton), az evezőt pedig kiemelik a vízből. Ezt a módszert a gyakorta megrendezett regat(t)a kupákon láthatjuk, a mindennapokban pedig a "da tragheto" átkelőjáratokon lehet megfigyelni, ahol két gondolás 11-14, többnyire álló utast visz át a hetven méter széles Canal Grandén, mindössze fejenként 60 eurócent ellenében. A mai bérgondolásoknak az evezésen kívül érteniük kell a tájékozódáshoz, az idegenvezetéshez és elvárják tőlük az énektudást (canzone), vagyis számos kíséret nélkül előadott (a cappella), hatnyolcados ütemű velencei népies dal, ún. barkarola megtanulását - ezek elénekléséért felárat kérhetnek a velük utazó turistáktól. (Híres dal például a "Biondina i gondoletta"). A tájékozódás hagyományosan nehéz feladat, mivel Velencében nincs utcaalapú házszámozási rendszer. A kerületeket és a történelmileg egyes templomok köré szerveződött kommunák épületeit folyamatosan akár öt-hatezerig is számozzák - a sok csatorna és szűk utcácska miatt pedig nem létezik teljes részletességű várostérkép hordozható méretben. A városban sokszor még a lakosok is eltévednek, így a tájékozódás a 150 órás elméleti képzés és a gondolásvizsga egyik fő eleme. További gondot jelent, hogy Velence talapzata a 19. század vége óta kb. 23 centimétert süllyedt az artézi kutak talajvizet kitermelő hatására, így árapályhelyzettől függően számos kisebb híd alatt még a lehajtható díszű gondolák sem férnek át - vagy rosszabb esetben apályig bent ragadnak egy alacsony hidak által körülzárt térségben. A gondolások számára szintén nagy kihívást jelent, hogy a géphajózással együtt éljenek. A gondola lapos fenekű kialakítása miatt erős hullámzásban sem borul fel, a közelben elhaladó "vaporetto" vízibuszok és motorcsónaktaxik azonban erősen ingatják a csónakot - haláleset még nem történt, de egy kisgyermeket 1997-ben a vízből kellett kimenteni. A gondolások külön kasztot alkotnak Velencében, létszámuk meghatározott, mindössze 440-450 fő és minimális köztük a külföldiek aránya - az egyetlen női jelentkezőt (Alexandra Hai) pedig tíz év után sem engedték levizsgázni. A gondolások egymás között gyakran a venét dialektust használják, amelyet több nyelvész az olasztól független újlatin nyelvnek tart - így kívülállók által meg nem érthető módon, büntetlenül szidalmazhatják a motorhajók közveszélyes kapitányait és mustrálhatják a hölgyutasokat. A gondolásoknak a közvélemény körében gyakran rossz hírük kél magas áraik miatt (az utasok számától függetlenül óránként akár 110 euró, plusz az éneklés). A kisebb csatornákat járó, kezdő gondolásokkal viszont szezonon kívül akár 40 euróért is jó utat meg lehet tenni. Az egyik legellentmondásosabb témakör a homoszexualitás kérdése. A 19. század közepétől Angliában divatossá vált a másság, amit a brit törvények súlyos bűncselekményként üldöztek - több neves művész, pl. Disraeli, Ruskin ezért inkább Velencében, a jó kiállású gondolásfiúk körében keresett kalandokat. A gondolások szerepe még az 1970-es évek végén előfordult, nagy nyilvánosságot kapott velencei kéjgyilkosságok kapcsán is felvetődött. 
William Shakespeare drámájában, a Velencei Kalmárban szerepel a "traghetto" szó mint közelebbről meg nem határozott közlekedési forma, azonban a város csatornái és a rajtuk járó gondolák nincsenek konkrétan említve. Az alternatív szerzőség elméletének egyes támogatói ezért úgy vélik, hogy Othello története másod-harmadkézből származó beszámolón alapul, a drámaíró maga nem járt Velencében - ami több ál-Shakespeare jelöltet kizárna a "trónkövetelők" köréből. Az idős Richard Wagner élete utolsó hónapjait Velencében töltötte és gondolája fedélzetén érte a végzetes szívroham - a nagy zeneszerző végnapjait részletesen feldolgozta egy olasz-német tévéfilmsorozat. Az újkorban, különösen a 19. század elejétől jelentős Velence-kultusz alakult ki az angolszász világban. Az írók, költők, pl. Lord Byron, nagy számban utaztak a Tenger Királynőjébe és műveikben népszerűsítették a gondolákkal kapcsolatos sztereotípiákat, mint az "O sole mio" éneklése, vagy a nászutasok által tett gondolás kirándulás, ahol az ifjú párnak minden híd alatt elhaladva meg kell csókolnia egymást, az örök szerelem elnyeréséhez
Az 1998-as Így írunk mi irodalmi pályázat díjazottja, 1999-ben verseket publikált az Új Horizont irodalmi folyóiratban. Ugyanebben az évben helyet kapott a Befőtt szerelemből című antológiában. 2011-ben a Várpalota városért díszoklevelet vehette át. 2012-ig a Várpalota blog című internetes folyóirat munkatársa. Jelenleg Balatonszőlősön él. Versesköteteinek, rendezvényeinek bevételeiből mozgássérült fiatalokat, aszófői gyermek ének- és tánccsoportot, autista gyermekeket, rászoruló családokat és a veszprémi Gyermekmosoly Alapítványt támogatja. 
Egyedi humorú, termékeny költő, aki verseiben igen széles mezsgyén mozog, több stílusban is alkot, tükröt tartva a világ dolgaival szemben, erős kritikával illetve a ma emberét, annak minden hibájával, gyarlóságával. Groteszk képi megjelenítéséért több dicséretben, jutalomban részesült. Műfordításai angolról és németről magyar nyelvre - javarészt gyermekversek - ifjúsági folyóiratokban kaptak helyet. Baranyai Máté a "Vers a falon" mozgalom elindítója, közösségi portálokon teljesedett ki írói munkássága. Irodalmi estjeit folyamatosan, az ország minden részén nagy sikerrel mutatják be a veszprémi Pannon Várszínház művészei. 
. december 13-i menetrendváltással a MÁV megszüntette a személyszállítást 24 vasútvonalon és vonalszakaszon, mintegy 800 kilométeren. Az érintett vonalakon az utolsó személyvonatok 2009. december 12-én közlekedtek. A vonalak megszüntetésével évi 7 milliárd forint megtakarítást remélt a Bajnai-kormány. Az eredeti megszüntetési tervben szereplő összesen ezer kilométer hosszú pályaszakaszon Hónig Péter közlekedési miniszter szerint naponta mindössze 6400 ember utazott. A személyforgalom leállítása után egyes vonalakon a teherforgalom megmarad. 
Tervben volt a 87b. sz. Szilvásvárad - Putnok vonal újranyitása is, azonban a vonal helyreállítása közben újabb földcsuszamlás történt, aminek a helyrehozatala túl költséges lett volna, ezért letettek róla. A két újraindítási hullámmal összesen 375 kilométeren, a 2009-es bezárások által érintett vonalhossz nagyjából felén indulhatott újra a vasúti személyforgalom. A térségi vasútvonalak bezárásán alapuló takarékossági program nem hozta meg a várt eredményt, a vasút pénzügyi egyensúlya nem javult. 2012 áprilisában a minisztérium a vasúti járatok mintegy 10%-ának leállítását rendelte el. Ez szinte összes újranyitott vonalon drasztikus teljesítménycsökkentést jelentett, a Zirc-Veszprém és Fehérgyarmat-Zajta szakaszok kivételével az újranyitott vonalakon csak napi 2 pár vonat közlekedik. A járatritkítás több, korábban nem bezárt vonalat is érintett, változó mértékben
Henry Smith fegyverkovács műhelyében a legények vidám munkadalt zengenek, de a mester véget vet az éneklésnek, mert elérkezett a karnevál ideje. Elköszön embereitől és Catherine Glover iránti szerelméről vall, aki Simon Glover kesztyűkészítő lánya. Berohan a műhelybe Mab, egy cigánylány, aki menedéket kér az utcán erőszakoskodó férfiak elől. Hálájaként megjósolja Smithnek, hogy este vendégei lesznek Glover és lánya személyében. A jóslat igaznak bizonyul és valójában megérkezik Glover, a lánya Catherine és tanítványa Ralph. Ételt és italt hoznak a kovácsmesternek a karnevál megünneplésére. Mikor Henry és Catherine egyedül maradnak, szerelmet vallanak egymásnak. Nagy zajjal megérkezik több lovag társaságában Rothsay herceg és felkéri a kovácsot, igazítsa meg tőrét. A herceg látogatásának tulajdonképpeni oka az, hogy ő maga is szerelmes a lányba. Smith zajos munkájával próbálja megzavarni a herceg udvarlását, amikor azonban a herceg kezet csókol a lánynak, kalapácsával ugrik rá és a gyilkosságot, a szobából előugró Mab akadályozza meg. Glover a hercegnek panaszkodik a kesztyűs céh problémáiról és kihallgatást sikerül elérnie. Mikor mindenki távozik, Catherine eldobja az aranyrózsát, melyet Smithtől kapott. Mab felveszi és elteszi. 
Az 1990-es World Clique a Deee-Lite első, egyben legismertebb nagylemeze. Az album első kislemeze, a Groove is in the Heart top 5-ös volt a Billboard Hot 100-on, akárcsak a brit kislemezlistán. Az amerikai Hot Dance Club Play listán a top 10-be került be. Három további kislemez került be az amerikai dance-lista legjobb 10 kislemeze közé. A Good Beat number one sláger lett. A lemezen több vendégzenész szerepel, köztük Bootsy Collins (Try Me On... I'm Very You, Smile On, Groove is in the Heart és Who Was That?), Q-Tip (Groove is in the Heart), Fred Wesley és Maceo Parker (Try Me On... I'm Very You, Smile On, Groove is in the Heart). Az album szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben. A World Clique CD-változatán két bónuszdal szerepel: Deee-Lite Theme és Build the Bridge. 
Az album első sikereit az Egyesült Királyságban érte el, ahol a 14. helyig jutott a brit albumlistán 1990 szeptemberében. Ezzel egy időben, szeptember 15-én a 180. helyen debütált a Billboard 200-on. A Groove Is in the Heart sikerének köszönhetően az album tovább kúszott felfelé a listán egészen november 24-ig, amikor elérte a 20. helyet. A Power of Love, Good Beat és E.S.P. kislemezek sikerei fenntartották az album eladását, így az 1990 decemberében aranylemez lett. A Billboard 200-on 1991 júniusáig, 41 hétig szerepelt
A legjobb dokumentum rövidfilm César-díját (franciául César du meilleur court-métrage documentaire) a francia Filmművészeti és Filmtechnikai Akadémia 1977 és 1991 között ítélte oda a kisjátékfilmek elismerésére. Átadása a "Césarok éjszakája" elnevezésű gálaünnepségen történt. A nagyjátékfilmektől eltérően nem minden, egy-egy évben készült rövid dokumentumfilm került az Akadémia tagjai elé, hanem egy előzetes szűrésen estek át, melyet az Akadémia erre hivatott bizottsága végzett. Az elsőkörös alkotásokat a maximum egyórás, CNC-engedéllyel rendelkező alkotások közül választották ki. A jelöltek száma az évek során többször változott. Több évi kihagyás után, 1995-ben a dokumentumfilmek ismét visszatérhettek a versenybe, azonban a terjedelmi korlátozást feloldották, a díj neve pedig César-díj a legjobb dokumentumfilmnek lett. 
A 127 óra (eredeti címe: 127 Hours) 2010-ben bemutatott brit-amerikai életrajzi dráma, kalandfilm, melynek producere és társszerzője Danny Boyle. A film főszereplője James Franco. A film megtörtént eseményeken alapszik: Aron Ralston hegymászó, aki 2003-ban, egy Utah-ban tett kirándulása során több mint öt napott töltött egy sziklahasadékban, miután egy kőtömb esett a karjára, odaszorítva azt a sziklafalhoz. A film Aron Ralston: Between a Rock and a Hard Place című önéletrajzi regénye alapján készült, melyből a forgatókönyvet Danny Boyle és Simon Beaufoy írta. Az alkotást jó kritikákkal illették és számos neves díjra jelölték, többek között hat Oscar, köztük a legjobb film és a legjobb férfi főszereplő díjára jelölték. 
Danny Boyle négy éve tervezte, hogy elkészíti a filmet. Simon Beaufoy írta meg hozzá a forgatókönyvet. Boyle úgy nyilatkozott, hogy ez egy olyan akciófilm, amiben a főhős nem tud mozogni. A szerepre Cillian Murphy is szóba került. Aron egy interjúban úgy elmesélte, amikor meghallotta, hogy James Franco alakítja majd őt, utána kellett néznie, hogy kiről van szó, mert addig nem hallotta a nevét. Majd rájött, hogy már több mint egy tucat filmben látta és biztosra vette, hogy hitelesen el fogja tudni játszani a szerepet. Az amputációs jelenet Tony Gardner sminkes csapatának munkáját dicséri. Az elkészítéséhez egészségügyi szakembereket is segítségül hívtak. Arra törekedtek, hogy a jelenet anatómiailag és orvosilag a legapróbb részletekig kidolgozott legyen. 
A rendszert az 1950-es években tervezték meg, 1962-ben hagyták jóvá a kivitelezés megkezdését. 1967-től 1978-ig 31 űreszközt állítottak pályára Kapusztyin Jar, illetve Pleszeck űrrepülőtérről. Modernizált típusa 1971-től került alkalmazására. A műhold elsődleges feladata a tengeralattjárók helyzetének pontos meghatározása, az elhelyezett rakéták pályadatainak meghatározásával növelve a találati pontosságot. Összehangolni a felszíni hajók (katonai és polgári), a tengeralattjárók, a hadászati repülőgépek pozícióit, alkalmazásuk hatékonyságát segíteni. 
Az orbitális egység alappályája 100,4 perces, 74,03 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 738 kilométer, az apogeuma 822 kilométer volt. Hasznos 750 kilogramm. Az orbitális egység pályáját 7 alkalommal korrigálták, legutóbb 2011. január 1-jén. Átlagos pályaelemek 100,26 perces, 74,04 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 730 kilométer, az apogeuma 813 kilométer volt. Az űreszköz hengeres testének átmérője 2 méter, magassága 2,035 méter. Felületére építették a napelemlapokat, hőmérséklet érzékelőket. A sorozat felépítését, szerkezetét, alapvető fedélzeti rendszereit tekintve egységesített, szabványosított tudományos-kutató űreszköz. Áramforrása kémiai, illetve a felületét burkoló napelemek energia hasznosításának kombinációja (kémiai akkumulátorok-, napelemes energiaellátás - földárnyékban puffer-akkumulátorokkal). Tájolása háromtengelyes Föld-központú, passzív rendszer. Szolgálati ideje ismeretlen
A régészeti leletek tanúsága szerint területén már a történelem előtti időben, majd a római korban is éltek emberek. A település első említése a 13. században történt, ám később a háborúk és járványok következtében a középkori falu elpusztult. Ezután ismét járvány pusztított, majd a század végén a menekültek újabb hulláma érkezett. A falu a mutrovani kastély uradalmához, egyházilag a mutrovani plébániához tartozott. Kikötőjén keresztül tengeri kijárata volt, melyet a szomszédos települések is használtak. 1857-ben 784, 1910-ben 451 lakosa volt. Lakói főként mezőgazdaságból (gabona, gyümölcs és szőlő termesztés) és halászatból éltek. A 20. század elejére kitűnő kikötőjének és aruforgalmának köszönhetően jelentősége megnőtt. Az I. világháború után a falu Olaszországhoz került. A II. világháború után Jugoszlávia része lett. Jugoszlávia felbomlása után 1991-ben a független Horvátország része lett. 2011-ben a falunak 276 lakosa volt. 
Sarmiza feminista édesanyjával ment el Franciaországba. 1884-es jelentkezését követően nem sokra értékelték Bilcescut - Edmond Louis Armand Colmet De Santerre, a polgárjog professzorának a szavaival élve: "Mikor Miss Bilcescut felvettük, attól tartottunk, hogy majd nekünk kell őrködnünk az amfiteátrumban." Többek között azért is szólt, mert a portás - a bejárat fölött elhelyezett Liberté, Égalité, Fraternité mottónak is ellentmondva - nem akarta beengedni az egyetem aulájába. A működéshez szükséges engedélyeket 1887-ben szerezte meg. 1890-ben, mikor Franciaországban a női hallgatók 71%-a külföldi származású volt, Bilcescu első európai nőként megszerezte a jogtudományok területén a PhD fokozatot. Miután 1891-ben Constantin Dissescu kiállt mellette, felvételt nyert az akkor Bukarestet is magába foglaló Ilfov megye Take Ionescu politikus és ügyvéd vezette ügyvédi kamarájába. Ezt a lépést a belga Louis Franck liberális politikus is üdvözölte, és jelentős újításnak tartotta
A béke szellemében - Tanítások a szeretetről, az együttérzésről és a mindennapi életről (eredeti címe: Lighting the Path: The Dalai Lama Teaches on Wisdom and Compassion) című könyv összegyűjti a 14. dalai láma, Tendzin Gyaco inspiráló gondolatait, többek között a békés és boldog életről, a hittel, a tudománnyal és a vallással kapcsolatos kilátásainkról, valamint az életről, a halálról és az újjászületésről. A tibeti buddhista tanítómester saját szavaival fogalmazta meg életrajzát. Közérthető tanításai megmutatják, hogyan lehet bölcsességet és együttérzést fejleszteni a mindennapi élet során. A könyv ablakot nyit a dalai láma világára, végigkísérve bennünket életútján, bemutatva tanulmányait, Tibet megszállását és találkozását Mao Ce-tung elnökkel, kínai utazásával kapcsolatos meglátásait és Mahatma Gandhiról alkotott véleményét. A színes fotókkal illusztrált könyv betekintést kínál a tibeti buddhizmus gazdag hagyományaiba. Ian Cumming Tibetre és a Karib-térségre szakosodott fényképész. Több különböző alkalommal készített fotókat Őszentségéről, a Dalai Lámáról, ő a londoni központú Tibet Images ügynökség vezető fotográfusa. A dalai láma 1935-ben, Tibet északnyugati részén született, s kétéves korában ismerték fel benne a 13. dalai láma (Tubten Gyaco) reinkarnációját. Lhászába, Tibet fővárosába vitték, és 1940-ben felszentelték. Tíz évvel később az állam és a kormány teljes felelősségű vezetőjévé avatták. Az 1959-es tibeti népfelkelés elfojtása után Indiába menekült, ahol politikai menedékjogot kapott. A dalai láma mára széles körben ismertté vált a világbéke szószólójaként, amit az 1989-es béke Nobel-békedíjjal ismertek el
A netikett szó az angol "netiquette" (network etiquette) magyarosított formája, és a hálózati kommunikáció általános illemszabályait foglalja össze. Konkrét útmutatásai a következő területekre terjednek ki: e-mail, Usenet, levelezési listák, internetes vitafórumok, IRC stb. Példák a Netikett irányelveire: Ne írj csupa nagybetűvel, mert az kiabálásnak számít, használj kis- és nagybetűket is! Egy sor ne legyen 70 karakternél szélesebb! Légy tömör anélkül, hogy túlságosan lényegre törő lennél! Amikor egy levélre válaszolsz, csak annyit idézz az eredeti anyagból, hogy érthető legyen a válaszod és ne többet! Ne keveredj flame war -ba! Ne írj heves leveleket és ne válaszolj ilyenekre! Ne sértsd meg más vallásához és hazájához fűződő érzelmeit! Ne káromkodj, ne írj trágárul! Ne írj a chatre vagy a fórumba oda nem illő dolgokat! Ha ezeket nem tartod be akkor a fórumból kitilthatnak. Használj szóközt is! (Felsorolásban a vessző nem helyettesíti a szóközt!) Ne használj többszörös írásjeleket! 
Figyelembe kell venni, hogy minden szolgáltatás valakié. Így megeshet, hogy egyes szolgáltatások nem ingyenesek. Érdemes ennek utánanézni. A talált információkról nem szabad feltételezni, hogy naprakészek. Az új technológiák lehetővé teszik, hogy mindenki publikáljon, de ez még nem jelenti azt, hogy azok hitelesek is. A közzétett információnkat akárki megszerezheti vagy megváltoztathatja, hacsak nem titkosított csatornán keresztül történik. Ha problémánk támad egy oldallal és oda fordulunk segítségért, akkor minél több információt adjunk meg a probléma körülményeiről. Ha lehetőségünk van rá, akkor kíméljük a site-okat és segítsük elosztani a terhelést. Tehát csúcsidőn kívül lépjünk be. Ez nekünk is jobb, hiszen nem tart majd olyan sokáig az egyes oldalak betöltése. Az online kapcsolattartás során ajánlott világos, egyértelmű kifejezéseket használni, de vigyázni kell a humoros megjegyzésekkel. Hiszen nem vagyunk egyformák, és nem várhatjuk el, hogy mindenki azt tartsa kacagtatónak, amit mi. Csak olyan hozzászólásokat küldjünk el, amit szemtől szemben is kimondanánk. 
Az interneten történő levelezés csak akkor biztonságos, ha valamilyen rejtjelező eszközt használunk (legyen ez szoftver vagy hardver). A levelek továbbküldésének (forward) legfőbb szabálya, hogy ne változtassuk meg annak szóhasználatát. Ha ez a levél személyes üzenet volt, de egy csoportnak szeretnénk továbbítani, akkor mindenképp ki kell kérni a szerző engedélyét. A "lánc" levelek elektronikus továbbítása tilos az interneten. Ennek megszegése hálózati jogok csorbításával járhat. Az elektronikus levelezés alapszabálya, hogy konzervatívnak kell lenni a küldésben, de liberálisnak a fogadásban. Nem szabad indulatos leveleket ("flame") küldeni, még akkor sem, ha provokáció hatására történne. A flame levelekre nem ajánlott válaszolni. A levelek végére érdemes odaírni a nevet és az elérhetőséget, mert sok levelezőprogram levágja a fejléc-információkat, amelyek tartalmazzák többek között a válaszcímet is. Ismeretlen emberektől személyes e-mailben kérdezni, akiknek a címét egy levelező listából kerestük ki, illetlenség. Ilyen célra léteznek megfelelő fórumok, ahol bátran fel lehet tenni a kérdéseket. Viszont érdemes először végigolvasni, vagy legalább beleolvasni a már leírtakba, mert nem szeretik, ha már sokadszorra teszi fel valaki ugyanazt a kérdést. Ha hosszú üzenetet küldünk, akkor célszerű a levél tárgyához a "long" vagy "hosszú" szót írni, hogy a címzett tudja, hogy időt kell szánnia az elolvasásra. Egy üzenet 100 sor felett számít hosszúnak. Szigorúan tilos csupa nagybetű használata. Ez olyan, mintha ordítás lenne, és sértő a címzettel szemben. Attól, mert a mondat végén egy mosolygó van, a címzettnek még nem feltétlenül tűnnek humorosnak a leírtak. Speciális, esetleg a nem ASCII (American Standard Code for Information Interchange) karakterekkel vigyázni kell, hiszen egyáltalán nem biztos, hogy a címzett is dekódolni tudja majd az üzenetet. Válaszolásnál tömörnek kell lenni anélkül, hogy túlságosan lényegre törők lennénk. Csak annyit szabad idézni az eredeti anyagból, hogy érthető legyen a válasz. A felesleget törölni kell. Ha mi vagyunk a címzettek, illik egy rövid választ írni a feladónak, hogy megkaptuk a levelét, ha a levél fontossága szükségessé teszi ezt. Ezt akkor is érdemes megtenni, ha részletes válaszadásra csak később kerülhet sor. Nem illik, sőt sok helyen tilos is kéretlen információkat és hirdetéseket küldeni e-mailben. Nem illik nagy méretű elektronikus levelet küldeni a címzett előzetes megkérdezése nélkül. Nagy méretűnek számít az 1 MB-nál nagyobb levél. Nem illik mások e-mail-címét továbbítani harmadik személy felé. Levéltovábbítás esetén a továbbított levél fejlécének ezen részei törlendők. Ez utóbbi gyakorlat azért is fontos, mert az e-mail vírusok terjedését jelentős mértékben csökkenti. Ez utóbbi szabály kapcsán megjegyzést igényel az a kevesek által ismert tény, hogy a többszörös címzettű levelek minden példányába kódolva ott található az összes címzett neve, akkor is, ha azokat ún. "titkos másolat" címzettjeként vittük be. Vagyis az egyszerre több címzettnek küldött e-mail gyakorlatilag a címek közzétételét jelenti a levelet megkapók között. Ennek az adatnak a megkeresése a levélben ma már nem igényel komoly ismereteket. Ha ezt a netikett említett szabályának megfelelően el kívánjuk kerülni, akkor olyan levelezőprogramot kell használnunk, amely a felsorolt - vagy címjegyzékbe foglalt - címzetteknek egyenként, önállóan küldi el a leveleket. Ennek a technikának viszont az a hátránya, hogy a levél szétküldését nem a szolgáltató végzi az egyetlen elküldött példány sokszorosításával, hanem mi küldünk el egyszerre sok e-mailt a szolgáltatón keresztül. A levélszemét ellen védő helyi vagy szolgáltatói felügyeleti programok ezt esetleg meghiúsítják, vagy vétségként regisztrálhatják. 
Az azonnali üzenetküldés (instant messaging, IM, chat) olyan kommunikációs módszer, amely lehetővé teszi két ember interaktív párbeszédét számítógépes kapcsolaton keresztül. Nagyjából ugyanazok a szabályok vonatkoznak rá, mint az elektronikus levelezésre, néhány kiegészítéssel: A mondanivalónak rövidnek kell lennie, ezért ajánlott maximum 70 karaktert egy sorba írni, és egy megnyilvánulás alkalmával maximum 12 sort. Mindig el kell köszönni, és időt kell hagyni, hogy a másik is meg tudja ezt tenni. Figyelembe kell venni, hogy a másik fél egy másik környezetben tartózkodik, és lehet, hogy közben más elfoglaltsága is akad. A beszélgetés alatt megmutatkozik a gépelési tudás. Ha valaki lassan és sok hibával gépel, akkor nem éri meg és nem is szükséges visszamenni és kijavítani őket. Óvatosnak kell lenni, ha egyszerre több beszélgetés is fut, mert könnyen össze lehet keverni, hogy melyik ablakban kivel és miről beszélgetünk. A rövidítések használata széles körben elfogadott, viszont egy kezdőnek meg kell tanulnia ezeket, ha érteni akarja, a partner válaszát. Ilyenek a következők: 
. Levelezési listák és az Usenet Ajánlott legalább egy, de inkább két hónapig olvasni az adott levelezési listát, illetve hírcsoportot, hiszen feltétlenül szükséges megismerni az adott csoport kultúráját, mielőtt postázunk valamit. Tudni kell, hogy a postázott üzenetet széles közönség olvashatja, és archiválni is szokták. Így az hosszú időn keresztül olvasható lesz. Az üzenetek és cikkek legyenek rövidek és célratörők. Soha ne szóljanak más gépelési hibáiról. Ne küldjünk olyan üzenetet, amiben csak gratulálunk egy másik válaszhoz. Hirdetni pedig csak az arra hivatott csoportokban és levelezési listákban szabad. Válaszüzenetnél az eredeti szövegből csak annyit idézzünk, hogy érthető legyen a válasz. Ha rossz helyre küldtük az üzenetünket, mindenképp kérjünk bocsánatot. Hiszen elküldött üzenetet nem lehet visszavonni. 2. Csevegés, fórumok és online közösségek Fontos, hogy mielőtt belekezdünk a csevegésbe, először tekintsük át az oldalhoz és az adott szobához tartozó szabályokat. Soha ne adjuk ki személyes adatainkat, nevünket. Ehhez hozzátartozik az, hogy mi se kérjünk el másoktól ilyen jellegű információkat. Beszélgetés közben ne térjünk el a tárgytól, és ne alkalmazzunk bántó nyelvezetet. A küldött üzenetek lehetőleg rövidek és helyesen írottak legyenek. Mielőtt új témakört nyitunk egy fórumon, alaposan nézzünk körül, hogy létezik e már ilyen. Ha igen, akkor arra válaszoljunk; azt folytassuk. 
Jacksonville nedves szubtrópusi klímával rendelkezik, ami enyhe teleket és forró nyarakat okoz. Téli hónapokban a késő esti órákban fagyhat is, de a hideg viszonylag hamar elmúlik. Azon a napon a keleti part több pontján dőlt meg a hidegrekord. Előfordul, hogy havazik, de még mielőtt a talajra érne, elolvad. Igaz, 1989 karácsonyán mégis leért egy vékony réteg hó a földre. Jacksonville kevesebb kárt szenved el az évente kialakuló hurrikánoktól, mint más keleti parti városok. 1871 óta csak egy ciklon csapott le a városra, habár számos alkalommal tapasztalnak az itt élők hasonló viharokat. A legsúlyosabb károkat az 1964-es Dora hurrikán okozta. 
Egy FBI-felmérés szerint 2006-ban Jacksonville-ben 6663 erőszakos bűntényt regisztráltak, melyből 110 gyilkosság. Míg az ilyesfajta tettek 9,5%-kal megemelkedtek az abban az egy évben, addig a rablások, betörések, gyújtogatások, autólopások és vandálkodások mértéke csökkent. Az elmúlt néhány évben tapasztalhatóak voltak bandaharcok. A Morgan Quitno Press 2006 a harminckét 500 000 vagy annál nagyobb népességgel rendelkező város közül a 10. legbiztonságosabb várossá nyilvánította Jacksonville-t. 2007. november 19. Jacksonville-t Florida 11. legveszélyesebb városává választották. (Orlando az 1., Miami a 3., Tampa a 6., Tallahassee a 7. és Gainesville a 8. lett.) Az Amerikai Egyesült Államok 115. legveszélyesebb városa (Detroit az első). 
Felsőfokú tanulmányokat a Szegedi Tudományegyetemen folytatott vegyész szakon. 1953-ban szerzett vegyész diplomát, bent maradt a Szervetlen és Analitikai Kémiai Tanszéken gyakornoknak. 1957-58-ban a Szovjetunió Tudományos Akadémiájának Kémiai-Fizikai Kutató Intézetében töltött három hónapot tanulmányúton, később 1961-ben a Cambridge-i Egyetemre ment tanulmányútra 12 hónapra. 1960-ban kandidátusi fokozatot ért el, 1966-ban a kémiai tudományok doktora fokozatot. 1960. szeptember 1-jén egyetemi docensi, 1967. március 1-jén egyetemi tanári kinevezést kapott. 1962-től az Általános és Fizikai Kémiai Tanszékre nevezték ki tanszékvezetőnek. Szegeden 1975-ig volt tanszékvezető egyetemi tanár, közben 1959-61-ig dékánhelyettesi teendőket látott el a Természettudományi Karon, az egyetem rektori pozíciót 1967-73-ig töltötte be. 1975. május 10-én Budapestre távozott. Számos tudományos és politikai tisztséget töltött be. 1970-ben beválasztották az MTA levelező, majd 1976-ban rendes tagjai sorába. 1973-1990-ig az MTA elnökségének tagja, 1975-1980-ig főtitkára, 1985-1990-ig alelnöke, 1970-től a Kémiai Osztály tagja, 1977-1980-ig az Interkozmosz Tanács elnöke. 1985-1991-ig az Acta Chimica Hungarica főszerkesztője, az International Reviews in Physical Chemistry szerkesztőbizottságának tagja (1983-tól). 1970-től 1985-ig tagja volt az MSZMP Központi Bizottságának, 1988-1989-ben a Központi Ellenőrzési Bizottságnak. Nemzetközi kémiai társaságokba választották be tagnak, köztük The American Chemical Society (1965); The Chemical Society, London (1966); Deutsche Bunsengesellschaft, Stuttgart (1964); The Farady Society, London (1965), Société Chimique de France (1964). 1980-tól az MTA Központi Kémiai Kutatóintézetének főigazgatója, 1990-től haláláig kutatóprofesszora. Tudományos közleményeit angol nyelven publikálta hazai és nemzetközi szakmai folyóiratokban, nemzetközileg is ismert és elismert reakciókinetikus volt. Tanulmányai (válogatás) Mechanism of influencing the thermal decomposition of propionaldehyde by nitric oxide. Szabó Zoltánnal. J. Amer. Chem. Soc. 1961. The effect of propylene and ethylene on the thermal decomposition of propionaldehyde. Társszerzőkkel. AChimHung 1966. Interpretation of limiting rate and of induction period in oxidation of benzaldehyde catalyzed by cobaltous acetate. Társszerzőkkel. Disc. Faraday Soc. 1968. Fizikai kémiai példatár. Bán Miklóssal, Novák Mihállyal. Budapest : Tankönyvkiadó. 1968. 165 p. (További kiadások: 1974, 1976, 1980, 1981.) The thermal decomposition of isobutane. Társszerzőkkel. Ber. Bunsenges. Phys. Chem. 1969. Inhibíciós jelenségek gázreakciókban. Szabó Zoltánnal. In: A kémia legújabb eredményei. Budapest : Akadémiai K., 1971. 186 p. Chain initiation in the pyrolysis of paraffins. 1. Unimolecular decomposition reactions and their role in the pyrolysis of simple hydrocarbons. Társszerzőkkel. AChimHung 1972. Kinetics of the decomposition of ethane sensitized by azoisopropane. Szirovicza Lajossal. Reaction Kinetics and Cat. Letters , 1974. Some reactions of the isopropyl radical. Szirovicza Lajossal. Int. J. Chem. Kinetics , 1976. Decomposition of chemically activated dimethylcyclopropane molecules vibrationally excited to various extent. Társszerzőkkel. Int. J. Chem. Kinetics , 1985. Surfacegas energy transfer in the oxetane decomposition system. Társszerzőkkel. React. Kinet. Catal. Lett. , 1989. Thermal decomposition reactions of 2-methyloxetan and 3-methyloxetan. Társszerzőkkel. J. Chem. Soc. Faraday Trans. , 1990. 
Munka Érdemrend ezüst fokozata (1964) Akadémiai Díj (1969) Munka Érdemrend arany fokozata (1973) Állami Díj (1985) - A kémiai folyamatok: szénhidrogénkémiai, fotokémiai, légkörkémiai és intermedierkémiai átalakulások mechanizmusának felderítése érdekében végzett nemzetközi színvonalú kutatómunkájáért. Megosztott díj Bérces Tiborral . Magyar Népköztársaság Érdemrendje (1989) A Magyar Köztársasági Érdemrend középkeresztje (2007) Csehszlovákiai , majd Cseh Tudományos Akadémia külső tagja (1980) Szovjet , majd Orosz Tudományos Akadémia külső tagja (1982) Odesszai Állami Egyetem díszdoktora (1975) 
Friedrich Dürrenmatt svájci író A bíró és a hóhér (németül: Der Richter und sein Henker) című bűnügyi kisregénye először 1950. december 15. és 1951. március 31. között jelent meg folytatásokban a Schweizerische Beobachter c. hetilapban, német nyelven. Könyvformában először az einsiedelni Benziger kiadó adta ki 1952-ben, ezt számos német nyelvű, majd nemzetközi kiadás követte. 1957-ben a nyugatnémet SDR és DRS tévétársaságok fekete-fehér tévéfilmet készítettek a regényből Franz Peter Wirth rendezésében, majd 1975-ben Maximilian Schell rendező német-olasz színes játékfilmet készített a történetből, nemzetközi sztárok szerepeltetésével. Az író, Friedrich Dürrenmatt mindkét film forgatókönyvének megírásában közreműködött, sőt az 1975-ös Schell-filmben maga játszotta az egyik szerepet, Friedrichet, az Írót, azaz tulajdonképpen önmagát. Mindkét filmváltozat alapvetően az eredeti regény történetének rendjét követi, kisebb-nagyobb kiegészítésekkel, dramaturgiai változtatásokkal. Az 1975-ös német-olasz filmet a nemzetközi filmpiacra szánták, ezért angol nyelven forgatták, később több nyelvre szinkronizálták. Dürrenmatt kisregényét Magyarországon Ungvári Tamás műfordításában először 1966-ban, majd 1968-ban adta ki az Európa Könyvkiadó. 1974-ben a novellát folytatásokban közölte a Rakéta Regényújság is. 1968-ban a Magyar Televízió fekete-fehér tévéfilmet készített belőle, Mihályfi Imre rendezésében. Első bemutatása a Magyar Televízióban 1968. november 16-án 20 óra 20 perckor kezdődött. 
Schmied rendőrhadnagyot agyonlőve találták a twanni szakadéknál, Lamboing község határában. Schönlernének, a szállásadónak azt mondja, Schmied hadnagy sürgős ügyben külföldre utazott, egy fontos titkos kell utánaküldeni. Átkutatja Schmied szobáját, elvisz egy "G" feliratú dossziét. Tschanzot visszarendelik szabadságáról. Kész elméletettel áll elő, hogyan történhetett a gyilkosság: Schmiedet megállította valaki, akit láthatólag ismert, kinyitotta neki a kocsi ajtaját, a gyilkos lelőtte. A meggyilkolt hadnagy szmokingot viselt, estélyhez öltözött, naptárába aznapra egy "G" betűt jegyzett be. Azt a helyet kell megkeresni, ahová aznap indult. Megerősíti, hogy gyanakszik valakire, de csak érzelmi alapon, ezért a nevet Tschanz-nak sem árulja el. Hamarosan egy villához érnek, kapuján "G" betűs címerrel. Tschanz szerint a név: "Gastmann", és Schmied csak ide jöhetett, mert a helyi telefonkönyvben Gastmannon kívül csak egy "G" kezdőbetűs név szerepel, "Gendarmerie", azaz a csendőrség. Nyolc órakor valóban vendégek érkeznek a villába. Miután mindenki bement a házba, a két rendőr behatol a kertbe, kikémlelik a házat. A zajra a házból Gastmann ügyvédje, az arrogáns von Schwendi képviselő siet ki felháborodva. A rendőrök igazolják magukat: gyilkossági ügyben nyomoznak. Átadja Schmied fényképét. Az ügyvéd elküldi őket, de megígéri, másnap ő maga megy be Dr. Lutz vizsgálóbíró irodájába. Távozóban Tschanz javasolja, hallgassák meg az ismert írót, aki ugyancsak jelen volt a múlt heti estélyen. Karjáról leveszi a vastag védőpólyákat, amelyek megvédték a kutya fogaitól... Lutz meglepődik, Schmied nem kapott ilyen megbízatást a rendőrségtől. Az ügyvéd szerint Schmied egy külföldi hatalomnak kémkedett. Schwendi figyelmezteti Lutzot, Gastmann a politika védelme alatt áll, nem nyomozhat utána. Lutz biztosítja Schwendit, diszkréten kezeli az ügyet, eltekint a házkutatástól és kíméli Gastmannt. Gastmann felidézi a múltat: Évtizedekkel korábban, Konstantinápolyban ismerkedtek meg, egy ifjú kalandor és egy fiatal rendőr. Így is történt. A fogadás meghatározta további sorsukat. Gastmann bűnözővé vált, bűncselekményei nyomán nemzetközi fegyverkereskedő, magas körökben mozgó életművész, sokszoros milliomos. Megöregedve, betegen utolsó esélyét, Schmied hadnagyot állította Gastmannra, aki álnéven a közelébe férkőzött, és bizonyítékokat gyűjtött Gastmann illegális ügyeiről, amíg meg nem ölték. Gastmann most szembesíti az öreget végzetes betegségével. Az orvostól ellopott iratokból tudja, hogy a felügyelő súlyos operáció előtt áll, egy éve sincs már hátra. Ismerje be, hogy veszített. "Add fel, öreg, a halál nem vár." Az öreg rendíthetetlen: Nem adja fel, Gastmannak felelnie kell elkövetett bűncselekményeiért. Dr. Lutz a további nyomozást a szövetségi ügyész döntésétől teszi függővé. Az író hosszú meditáció során kifejti, íróként tanulmányozza Gastmann személyiségét, rossz embernek tartja, mégis csodálattal tekint rá, aki saját korlátlan szabadságát abban éli ki, hogy megszegi a törvényeket és szabályokat. Gastmannt bármilyen bűncselekmény elkövetésére alkalmasnak tartja. Tschanz tudja, hogy Dr. Lutz vizsgálóbíró, Von Schwendi rábeszélésére letiltotta a nyomozást Gastmann ellen, de Tschanz biztos benne, hogy Gastmann vagy valamelyik embere a gyilkos. Utasítja Tschanz-ot, inkább Schmied életét kutassa, ott találjon nyomot. Tschanzból kitör az elkeseredés, mindig háttérbe volt szorítva, most egy jelentős ügyben sikert érhetne el, de nyúlhat Gastmannhoz. Betörő kutat az irodájában. Felhívja Tschanz-t, elmondja neki, sejti, ki lehetett a betörő, és mit kereshetett. Az öreg rosszul érzi magát, lefekszik. Reggel kilép hálószobájából, ott találja Gastmannt az embereivel. Nem sikerült rád bizonyítanom a gaztetteket, amelyeket elkövették, most rád bizonyítom azt, amit nem követtél el." Gastmann meghökken: "Lehet, hogy veszedelmesebb fickó vagy, öreg, mint ahogy gondoltam?" Az öreg elszántan befejezi: "Nem fogsz megölni, mert én vagyok az egyetlen ember, aki ismerlek, én vagyok, aki ítélkezhetem fölötted. Halálra ítéltelek, Gastmann. A hóhér ma elmegy hozzád, ezt a napot nem éled túl." Gastmann rálegyint, és embereivel együtt távozik. Hajnalban Gastmann és testőrei utazni készülnek. Váratlanul Tschanz lép be. Gastmann rámered: "Tehát maga az. Ezt nem csinálta rosszul az öreg"! Testőrei tüzet nyitnak, a tűzpárbajban Tschanz megsebesül, de mindhármukat agyonlövi. A lövöldözés helyszínét szemlézve Dr. Lutz vizsgálóbíró és von Schwendi ügyvéd értetlenül tárgyalják, hogyan volt lehetséges, hogy a jogrendszerrel, törvényekkel jól védett társadalom bástyái mögé hogyan tudott bejutni egy olyan bűnöző, mint Gastmann. Schwendi sajnálkozik: "Senki nem sejtett semmit, ki gondolta volna, hogy bűnöző?" Lutz elmondja, Schmied hadnagy hivatalos megbízás nélkül, saját szakállára nyomozhatott Gastmann után, eredményeit egy dossziéban gyűjtötte össze. Gastmann rájött igazi kilétére, és megölette. A gyilkos fegyvert megtalálták az egyik lelőtt testőr kezében. Az öreg mélyen elgondolkodva nézi meg a halott Gastmannt, akit három évtizeden át üldözött. Tschanz-t előléptetik, kitüntetést kap. A rémült Tschanz rájön: A ravasz öreg mindvégig tévedésben tartotta őt, nem is beteg. Schmiedet te ölted meg." Az öreg sorolja a bizonyítékokat: "Ugyanazzal a fegyverrel ölted meg, amelyikkel Gastmann kutyáját lelőtted. A két golyó ugyanabból a fegyverből származott. Elárultad magad, amikor megmentetted az életemet. Tudtam, hogy Gastmann vérebet tart. Előre bepólyáltam a karomat. Csapdát állítottam neked. A golyót meg kellett szereznem." "Schmied hadnagy a legjobb emberem volt. Őt küldtem Gastmann környezetébe, de te irigyelted a tudásáért, műveltségéért. Kifigyelted, hová jár, és megölted, hogy megszerezd tőle ezt az ügyet, és végre sikert arathass. Megölted Schmiedet, megszerezted az állását. Ő volt az utolsó reménységem, hogy leleplezhessem Gastmannt. Nekem nem maradt más választásom, mint hogy téged küldjelek Gastmann ellen, gyilkost a másik gyilkos ellen. Mindenképpen bizonyítanod kellett, hogy Schmiedet Gastmann ölte meg, különben te magad kerülsz gyanúba. Jártál nálam, tudtad, hogy Schmied bizonyítékai nálam vannak, de nem tudtad, hogy Gastmann már elvitte tőlem a dossziét. Éjszaka rám törtél, hogy megszerezd, akár azon az áron is, hogy engem megölsz. Másnap megtudtad, hol a dosszié, és végsőkig elkeseredve elmentél Gastmann-hoz, hogy kikényszerítsd valahogyan a döntést. Így tettem a te célodat az én célommá." Bűnöző lettem." Fegyveréért nyúl, de az öreg leinti: "Lutz tudja, hogy nálam vagy. A Schmied-ügyet lezártuk. Nem áruljuk el senkinek.." Tschanz elrohan. Magára marad a rátörő fájdalmakkal. Bevégezte élete feladatát, készül a kockázatos műtétre. 
Külső felvétel jóformán csak a nyitókép (a rendőrgyilkosság helyszíne, a stáblistával) és a kutyás jelenet a Gastmann-villa kertjében. A regényben az áldozatot megtaláló egyszerű helyi csendőr a holttestet átrakja az autó szomszéd ülésére, és bekocsikázik vele Bielbe , a kapitányságra, lehetetlenné téve a nyomok azonosítását. Ez a jelenet kimaradt, a nyitó képsorokon rendes helyszíni szemle történik. Schmied hadnagy menyasszonya, Anna egyáltalán nem szerepel a filmben. (Az eredeti regény azzal zárul, hogy az őrülten száguldó Tschanz kocsiját elkapja a vonat, a bűnös nyomozó életét veszti.) 
Ősidők óta lakott hely, határában 70-100 ezer éves ősember telep maradványait tárták fel. Először 1215-ben említi oklevél "Barca" néven. Már a 13. században három faluból (Albárca, Felbárca és Középbárca) állt. Középkori várának romjai még ma is láthatók. A 18. század végén Vályi András így ír róla: "BÁRCZA. Elegyes falu Abauj Vármegyében, lakosai katolikusok, és reformátusok, fekszik Kassa Városának szomszédságában, 's Bártzi Uraságnak kastéllyával ékes, határja termékeny, 's külömbféle javai vagynak, azonkivül Kassához közel lévén, vagyonnyait jó áron eladhattyák, első Osztálybéli." Fényes Elek 1851-ben kiadott geográfiai szótárában így ír a faluról: "Bárcza (Felső), tót falu, Abauj vgyében, Kassához délre 1 órányira, a pesti országutban; 730 r. kath. 48 g. kath., 25 evang., 29 ref., 97 zsidó lak. Kath. paroch. templom. Ref. szentegyház. Van itt a Bárczay nemzetségnek 4 kastélyja, mellyek közül egy dombon fekszik, s mindenik közt legszebb, legnagyobb, s hozzá egy nem régen ültetett angolkert is járul. Továbbá van itt vendégfogadó, fördőintézet, több korcsma, számos mesterember. F. u. a Bárczay nemzetség." Az első helység, melyet Kassa alatt érintünk, Bárcza, melynek 127 háza és 1098 magyar és tót lakosa van. Vasuti-, posta- és táviróállomás. Itt ágaznak ki a fővonalból a Torna és Legenye-Mihályi felé menő kassa-tornai és kassa-sátoraljaujhelyi vonalak. Bárcza hajdan erőditett hely volt és Kassának mintegy előerődjét képezte. A Bárczay nemesi család ősi fészke. Várának a nyomai még ma is láthatók. Róm. kath. temploma Róbert Károly idejében épült, ev. ref. temploma pedig 1795-ben. A kath. templomnak érdekes fa keresztelő medenczéje a XVII. századból ered. Három kastély van a községben. Az egyik Bárczay József nagybirtokosé, mely egyike a vármegye legszebb kastélyainak. Csinos park közepén, dombtetőn áll, a legtisztább renaissance izlésben épült és emeletes. Előtte szép nagy tó terül el. Alapépitményeinek emelése messze századokra vihető vissza, mert egy falában talált kőbe vésett felirat szerint 1454-ben már renoválták. Jelenlegi alakját a tulajdonos atyjának idejében, 1840-ben nyerte. A második kastély Bárczay Ödöné, mely az előbbivel majdnem egykoru emeletes épület, de már omladozni kezd s azért tulajdonosa egy ujabb csinos épületben lakik. Itt van Berzeviczy Egyednek érdekes mór izlésü nyaralója. Widder Ignácz örököseinek itt is nagy bérletük és jól berendezett gazdasági szeszgyáruk van." A trianoni diktátumig Abaúj-Torna vármegye Kassai járásához tartozott. 1938 és 1944 között - az I. bécsi döntés következtében - ismét magyar fennhatóság alá került. 1968-ban csatolták Kassához. Ma tipikus családi házas beépítésű település, melynek mezőgazdasági középiskolája, kereskedelmi főiskolája, tanárképzője és általános iskolája van. 
-ban 933 lakosából 631 szlovák és 208 magyar anyanyelvű volt. 1890-ben 1098-an lakták, ebből 738 szlovák és 327 magyar anyanyelvű. 1900-ban 1260 lakosából 982 szlovák és 237 magyar anyanyelvű volt. 1910-ben 1330-an lakták, ebből 703 szlovák és 609 magyar anyanyelvű. 1921-ben 1359-en lakták: 1206 csehszlovák és 82 magyar. 1930-ban 1673 lakosából 1475 csehszlovák és 50 magyar volt. 1941-ben 1856-an lakták, ebből 200 szlovák és 1644 magyar. 2001-ben 3054 lakosából 2899 szlovák és 56 magyar volt. 2011-ben 3361 lakosából 3167 szlovák és 37 magyar. 
A folyóirat létrehozását 1890-ben határozta el a Magyar Tudományos Akadémia Nyelv- és Széptudományi Osztálya. Az ItK folyamatosan az MTA irodalomtörténettel foglalkozó szakosztályához kötődött. 1946-47-ben és 1949-1952 között szünetelt. 1953-1955 között a Magyar Tudományos Akadémia irodalomtörténeti állandó bizottságának folyóirata lett. 1956-1962 között az MTA Irodalomtörténeti Intézetének; 1963-1968 között az MTA Irodalomtörténeti Intézete és a Magyar Irodalomtörténeti Társaság folyóirataként adták közre. 1969 óta az MTA Irodalomtudományi Intézetének folyóirata. Rovatai: Tanulmányok; Kisebb közlemények; Műhely; Műelemzés; Adattár; Szemle. 1948 után és napjainkban is a főszerkesztő vagy felelős szerkesztők mellett szerkesztőbizottság tevékenykedik, a rovatoknak pedig külön szerkesztőjük van. A folyóirat tartalma három nagy területet ölel fel: a régi magyar irodalom, a felvilágosodás- és a reformkor, valamint az 1848-49-es forradalom és szabadságharcot követő és a 20. század derekáig tartó egy évszázad irodalmát. 1997 óta előtérbe került a medievisztikai kutatások eredményeinek közzététele, különös tekintettel arra, hogy külön medievisztikai szakfolyóirat nem jelenik meg Magyarországon. 
Az SdKfz. 231-est a németek versailles-i békeszerződés kijátszására a Szovjetunióban, a kazáni gyakorló központban fejlesztették ki. Az első német páncélgépkocsi német tervek alapján. A sikeres próbák után a gyártást 1932-ben kezdték el. A járművet úgy alakították ki, hogy szükség esetén második vezetőpozícióból könnyen megfordulás nélkül tolathasson. Azonban hamar kiderült a típus hibája páncélozott felépítmény azonban túl nehéznek bizonyult az alvázhoz képest, ennek következménye szerény terepjáró képesség lett. A típus jól bevált Csehszlovákia műúton történő inváziójánál, de az 1939-1940-es lengyelországi és franciaországi hadjáratban már inkább csak propagandaértékkel bírt a jelenléte. Annak ellenére, hogy 1937-től kezdték lecserélni őket, még a Barbarossa hadműveletben is részt vettek a felderítő egységeknél. Később kivonták őket a frontszolgálatból és korszerűbb Sd.Kfz. 234 páncélgépkocsikkal helyettesítették őket. A megmaradt példányokat partizánvadász és kiképzési célokra használták. Ezt a típust 1932-től 1935-ig gyártották, közel 1000 darab készült belőle. A legénységet parancsnok, irányzó, vezető és rádiós képezte. Az SdKfz. 231 legnagyobb érdeme azonban az volt, hogy az 1930-as évek közepén a német hadsereg újrafelfegyverzésekor kiképző járműként fontos szolgálatot tett
A falsáv (lizéna, lizéne): a fal síkjából kiálló, a falpillérnél kevésbé kiülő, pillért utánzó, hosszúkás négyszög alakú kifalazás vagy vakolatsáv. Nincs lábazata, és a pilasztertől eltérően fejzete sincs. Eredeti funkciója a szerkezet erősítése (kifalazás), amit mindinkább az építészeti tagozás (vakolatsáv) váltott fel. A téglából kifalazott lizénák kötéseit az általános szabályok szerint készítik; az álló hézagok homlokoldali, negyed téglás eltolódását úgy biztosítják, hogy a két rövid oldalon falvéget alakítanak ki: Ha a falsáv kiállása negyed téglányi vagy annak páratlan számú többszöröse, akkor a falvég kötéséhez lesarkított háromnegyedes téglák is kellenek. Ha a falsáv hossza fél tégla páros számú többszöröse, a kétoldali falvéget rétegenként szimmetrikusan alakítják ki, míg ha e méret a negyed tégla páratlan számú többszöröse, úgy ez aszimmetrikus lesz. Ilyenkor, ha a fal mindkét oldala nyersen marad, a helyes homlokzati hézagrajz érdekében a fal belsejét a háromnegyedes téglák helyett negyedes és fejelő téglákkal építik
Pellegrino Artusi 1820. augusztus 4-én született Forlimpopoliban, egy jómódú kereskedőcsalád, Agostino és Teresa Giunchi, tizenharmadik gyermekeként. 1835 és 1850 között Artusi Bolognában tanulóköröket látogat. Egyik művében megerősíti, hogy beiratkozott a Bolognai Egyetemre. Pellegrino nem fejezte be tanulmányait, helyette inkább édesapát követve vásárokról vásárokra járt, hogy kiismerje magát a kereskedők világában. Ennek köszönhetően számos olasz városba jut el: Triesztbe, Livornóba, Firenzébe, Bolognába, Rómába valamint Nápolyba. Visszatérve szülőfalujába átveszi édesapja foglalkozását, melyből biztos jövedelmet biztosított a család részére. A család életét a rablótámadás dúlta fel, melyet 1851. január 25-én egy Stefano Pelloni nevű rabló követett el ó. A rablásokat előre kitervelt módon hajtották végre. A jómódú családok tagjait túszként tartotta a város színházában és ezalatt kirabolta őket. Ezen családok között volt az Artusi család is. A zsákmányszerzés során egyes nőket meg is erőszakoltak. Ezek között volt Gertrude is, Pellegrino Artusi lánytestvére, aki akkora sokkot kapott az eset miatt, hogy később elmegyógyintézetbe került. Egy évvel később az egész család Firenzébe költözött. Itt Pellegrino pénzügyi közvetítésekkel foglalkozott és emellett két nagy szenvedélyének is hódol: az irodalomnak illetve a konyhaművészetnek. Minthogy a lánytestvérei férjhez mentek és időközben a szülők elhunytak, a család romagnai járadékaiból(cesenai Borgo Pieve Sestina és a Forlimpopoli Sant'Andrea) élt. Pellegrino Firenzében telepedett le. A piazza D'Azeglio-n vásárolt házat magának és itt élt egészen halálig 1911-ig. Pellegrino Artusi agglegény volt. Két szolgálójával egy inassal és egy toszkánai szakácsnővel élt együtt élete végéig. San Minaito al Monte temetőben helyezték végső nyugalomra. 
Pellegrino Artusi három művet hagyott maga után: két irodalmi kritikát és egy szakácskönyvet. Ezenkívül 1903-ban megírta életrajzát egy egyszerű falusi kereskedő fiú szemszögéből, de Autobiografiaja kézirat maradt csupán. Megírta a híres olasz költő, Ugo Foscolo életrajzát illetve Osservazioni in appendice a 30 lettere del Giusti, azaz egy kritikát Giuseppe Giusti 30 leveléhez. A műveket teljes titoktartás vette körül és nem nyomtatták újra. Legfőbb műve a La Scienza in cucina e l'Arte di mangiar bene. A könyv egyszerű és kipróbált helyi receptek összességének gyűjteménye. 
A főzés tudománya és az étkezés művészete az első kiadással (1891) járó kezdeti nehézségek és a hozzá be nem váltott remények után végül meghozta a várva várt népszerűséget az író számára. A könyvet immár több, mint száz éve nyomtatják és különböző nyelvekre lefordították. A könyv legfrissebb fordítása portugál nyelvre történt. Artusi szakácskönyvének jelentőse az egységes olasz konyha és az olasz gasztronómia szaknyelvének megteremtésében rejlik. Artusi gasztronómia iránti munkásságát és egyben a mű irodalomtörténeti jelentőségét 1970-ben Piero Camporesi ismerte el. Artusi zsenialitása mutatja, hogy szakácskönyve kiállta az idő próbáját, mely mind az ételek mind pedig ezek elkészítésének egyszerűségében rejlik. A kipróbált receptek mellett a mű egyszerű és családias nyelvezete majdhogynem garancia volt a szakácskönyv sikerére. A mű sikerén felbuzdulva egyesek teljesen, mások részletekben plagizálták. Artusi szakácskönyve az olasz édesanyák Bibliája, mely szinte minden olasz háztartásban fellelhető. 
A főnemesi szapári, muraszombathi és széchiszigeti gróf Szapáry család sarja. Apja, gróf Szapáry Géza (1828-1898), Zala vármegye főispánja, fiumei kormányzó, anyja gróf radványi Győry Mária (1840-1908) volt. Apai nagyszülei gróf Szapáry Antal (1802-1883), és gróf buzini Keglevich Auguszta (1808-1879) voltak. Anyai nagyszülei gróf radványi Győry László (1807-1882) és gróf Maria Agnes von Lichnowsky (1815-1845) voltak. Fivére, gróf Szapáry László (1864-1939), fiumei kormányzó volt. Tanulmányait Budapesten végezte és fejezte be. Nagy szerepet játszott a budapesti társas életben, s egy rövid ideig a Park klub elnöke volt. 1905. október 17-én Fiume város és környéke kormányzójává választották, de már 1906-ban lemondott a Fejérváry-kormány távozása előtt. 
A Doggy Fizzle Televizzle amerikai szkeccsműsor volt. A sorozatban Snoop Dogg rapper szerepelt. Különféle sztárokat, együtteseket, színészeket, zenészeket, sportcsapatokat, stb. parodizáltak ki. Számtalan vendégszereplő is megjelent a műsor rövid pályafutása alatt, például Samuel L. Jackson, Lance Bass az NSYNC-ből, Bootsy Collins vagy George Clinton. A "Doggy Fizzle Televizzle" témája ellenére nem lett népszerű: 1 évadot élt meg 8 epizóddal. 30 perces egy epizód. Magyarországon soha nem vetítették, nincs magyar címe a műsornak. Amerikában az MTV (Music Television) vetítette. 2002. november 25.-től 2003. augusztus 3.-ig sugározták
Beck Bernát és Kanfeld Matild fia, izraelita vallású. Doktorátusát a budapesti egyetemen szerezte meg, 1902-ben csatlakozott a munkásmozgalomhoz, Szabó Ervin és Landler Jenő tanítványaként. 1908-ban és 1909-ben a szociáldemokrata párt megbízásából az Amerikai Egyesült Államokban a magyar szocialista pártot irányította, annak magyar nyelvű lapját, az Előrét is szerkesztette. Miután hazatért, 1910 és 1918 között ügyvédként tevékenykedett a fővárosban. A Magyarországi Tanácsköztársaság alatt a Külügyi Népbiztosságon működött, a Horthy-korszakban pedig kommunisták védője volt. 1919. június 9-én Budapesten, az V. kerületben feleségül vette Deutsch Máriát, Deutsch Gyula és Steiner Paula lányát. A házasságot 1942-ben felbontották. Elsőként ültette át magyarra Makszim Gorkij Az anya című alkotását. A második világháború után a Magyar Jogász Szövetség vezetőségi munkájában vállalt szerepet
-ben Marschner feladó nélküli postai küldeményben kapta meg az opera szövegkönyvét. A történet azonnal megragadta a képzeletét, így amint átolvasta a librettót, nyomban hozzálátott a komponáláshoz. Miután híre ment, hogy a zeneszerző új operán dolgozik, felfedte kilétét a librettista is: Philippe Eduard Devrient (1801-1877), aki ez idő tájt a berlini Hoftheater dramaturgjaként dolgozott. Eleinte azért titkolta kilétét, mert a szövegkönyvet korábban már Felix Mendelssohn-Bartholdynak is megmutatta, de tőle idegen volt a téma, a cselekményt pedig túlságosan is hasonlónak találta A bűvös vadász történetéhez. Marschner zeneszerzői alkatának és személyiségének viszont kapóra jött a fantasztikus téma. Gyorsan haladt a komponálással, 1832. augusztus 14-én befejezte a mű hangszerelését is. Az ősbemutatóra azonban csak háromnegyed évvel később került sor, 1833. május 24-én. A közönség körében egyértelműen sikert aratott, de a kritikusok fenntartásokkal fogadták. Az igazi sikert így csak a néhány héttel későbbi lipcsei bemutató hozta meg, 1833. július 19-én. Az előadás után a lipcsei egyetem - elismerése jeléül - a zeneszerzőt tiszteletbeli doktorává avatta. Ezután a Hans Heiling színre került több külföldi városban is. 1840-ben lezajlott a prágai bemutató, négy évvel később került sor a grazi premierre, majd két évvel később Bécsbe is eljutott a darab. Az 1860-as években bemutatták Bázelben (1862), Koppenhágában (1863) és Stockholmban (1865) is. 1889-ben Prágában felújították a darabot, majd 1901-ben Moszkvában is színre vitték. Ezután egy-két német színház kivételével, mindenhol lekerült a műsorról. 1972-ben aztán bemutatták Rómában, ezután több európai operaház is felújította, de napjainkban elsősorban már csak a német nyelvterületen tűzik alkalomszerűen műsorra. 
Hans Heiling földi otthonában Anna és Gertrude látogatását várja. Annát már korábban eljegyezte. Miután vendégei megérkeznek, a házigazda kiszalad, hogy behozza a nekik szánt ajándékokat. Miután egyedül maradnak, Anna rátalál egy varázskönyvre, és elkezdi lapozgatni. A könyv lapjai egyszer csak maguktól megelevenednek. Anna megrémül, és arra kéri a visszatérő Heilinget, hogy vesse a kandallóba a könyvet. A faluban búcsúra készülődnek, és a lány kéri vőlegényét, hogy vigye el a mulatságba. Hans csak azzal a feltétellel enged kérésének, ha lány megfogadja, hogy rajta kívül mással nem fog táncolni. A falusi forgatagban a szép Annát hamar körbeudvarolják. Korábbi udvarlója, Konrád, mindenáron meg akarja táncoltatni. Hanstól kér engedélyt, hogy táncba vihesse a lányt, de az durván elutasítja, és Anna és Gertrude kérlelésére sem enged. Konrád viszont végül addig kerülgeti Annát, amíg a lány beadja a derekát. Hansot megrendíti az eset. Úgy érzi, hogy a lány becsapta, és sohasem szerette igazán. 
Olga apja, II. Miklós (oroszul Nyikolaj) alapjában véve rendes, becsületes ember volt - azonban ez nem elég egy reformokra szoruló birodalom irányítására. A cár - annak ellenére, hogy kedves, közvetlen ember volt - nem örvendett nagy népszerűségnek, elsősorban azért, mert mindenképpen meg akarta őrizni egyeduralmát, és nem akart alkotmányos monarchiát Oroszországban. Másrészt a cár német nőt vett el, ami nem tetszett a köztudottan németellenes oroszoknak. Harmadszor Miklós utálta az udvari etikettet (akárcsak a felesége), és szinte menekült Szentpétervárról, ami ugyancsak ellenszenvet váltott ki az ország nemességéből. Olga leginkább az édesapjára hasonlított a családból, és ezzel magyarázható az, hogy ők ketten remekül kijöttek egymással. Alekszandra cárné Alix hessen-darmstadti hercegnőként látta meg a napvilágot. Édesanyja Viktória brit királynő lánya volt, maga Alix pedig a királynő kedvenc unokája. Alix Oroszországban az Alekszandra Fjodorovna nevet kapta, valószínűleg azért, mert ez hasonlított leginkább az "Alix"-ra. A cárné nagyon félénk, visszahúzódó asszony volt. Ő és Olga nem jöttek ki jól: Alekszandra cárné nem tudta megérteni legnagyobb lánya rajongását a politika és Oroszország iránt, mivel számára az első mindig is a család volt. A kis Olga és a szülei kapcsolatáról Kszenyija nagyhercegnő, Olga nagynénje ezt írta egyik levelében: "A tea előtt átmentünk a gyerekszobába. Nicky és Alix a járókában játszottak a lányukkal! A kislány ragyogó és hatalmas, láthatólag még bájosabb, magasabb, és egyenesen dundi! Annyira édes volt velünk!" Marija Fjodorovna özvegy cárné Olga apai nagyanyja volt. Dagmar dán hercegnőként született, de az ortodox keresztségben a Marija Fjodorovna nevet kapta. Mimi vagy Minni (ahogy a család nevezte) zsarnok anya volt, aki meg akarta tartani befolyását Miklós cár felett. Emiatt aztán nagy csatákat vívott Alekszandra Fjodorovnával, és ha lehetett, kerülte a cári családdal való együttlétet. Ettől eltekintve Marija Fjodorovna engedékeny nagymama volt, aki imádattal csüngött minden unokáján, így Olgán is. Tatyjana Olga legidősebb húga volt. Oliska és Tanyuska (ahogy a család hívta őket) nagyon közel álltak egymáshoz; a legjobb barátnők voltak. A két nővér jelleme igen hasonlított: a komoly, megfontolt Olga, a "költő", és a királynői, öntudatos Tatyjana, a "nevelőnő". A két nagyhercegnőnek közös szobája volt a Sándor-palotában, gyakran "összeöltöztek", és hivatalos fotózások alkalmával szinte mindig együtt fényképezkedtek. II. Miklós cár így írt a két nővér kapcsolatáról, nem sokkal Tatyjana születése után: "Olga ugyanúgy beszél oroszul és angolul, és imádja a kishúgát." Marija Olga második húga volt. A két lány nem állt közel egymáshoz - a négy év korkülönbség náluk már soknak számított. Olga sokat olvasott, Tatyjanával beszélgetett, és a nyári nyaralások alkalmával apjával úszott, teniszezett. Ezzel szemben Marija (vagy ahogy becézték, Máska) inkább a család állataival foglalkozott és Anasztaszijával játszott. Anasztaszija Olga legkisebb húga volt. A két nagyhercegnő pont egymás ellentétei voltak. Olga néha rossz szemmel nézte Natasa csínytevéseit és tréfáit, de ennek ellenére nagyon szerette őt. Alekszej Olga egyetlen fiútestvére volt. Mint mindenki, Olga is nagyon szerette Alijosát, a család "napfényét". A trónörökös vérzékenysége nagyon megrendítette, ám ettől csak még inkább rajongott az öccséért. 
Olga komoly, gyors felfogású, megfontolt lány volt, akit nagyon érdekelt a politika. Független stílusa és nagy kezdeményezőkészsége volt. Verseket írt, sokat olvasott, valamint szívesen rajzolt, festett. Szülei közül inkább édesapjához állt közelebb, valószínűleg hasonló érdeklődési körük és a tudat miatt, hogy apja a cár, az állam feje. "A legidősebb, Olga különösen gyors felfogású, értelmes teremtés volt. Jó érvelő ereje, továbbá kezdeményezőkészsége és hihetetlenül független stílusa volt, továbbá híres volt gyors és szórakoztató visszavágásairól, csipkelődéseiről..." "A kozákok, katonák és a szerecsenek Olga legjobb barátai, és ő mindegyiküket köszönti, amikor végighalad a folyosón" - mondta II. Miklós 1897-ben az édesanyjának. A cár lányai nagy népszerűségnek örvendtek a katonák körében, akiknek parancsba adták, hogy figyeljenek a gyermekekre, és akik áhítatos tisztelettel bántak a nagyhercegnőkkel. Bár a cári családnak rengeteg állata volt, Olgának azonban volt egy külön cicája, aki a Vaska névre hallgatott. Családjával leginkább a Sándor-palotában élt, elvonulva a nyilvánosságtól. Nyaranta főleg livádiai palotájukban tartózkodtak, vagy a cári jachttal, a Standarttal szelték a vizeket. Olga legjobb barátnője a nővére, Tatyjana mellett édesanyja egyik udvarhölgye, Margarita "Rita" Kritova volt. Vele, és a testvéreivel boldog életet élt - gyakran úgy, mint egy egyszerű polgár, és nem mint egy nagyhercegnő. A boldog családi együttléteket azonban beárnyékolta Alekszej hemofíliája. 1914 környékére Olga eladósorba került. Az embereket folyamatosan foglalkoztatta az a kérdés, hogy vajon ki lesz a nagyhercegnő férje. A lehetséges férjjelöltek között volt Dmitrij Pavlovics nagyherceg, aki nagyon közel állt a cári családhoz; Konsztantyin Konsztantyinovics herceg; és Sándor szerb királyi herceg. 1914 júliusában a cári család Romániába utazott, ahol Olgyát bemutatták Károly román királyi hercegnek, Olgát azonban nem érdekelte a herceg. A nagyhercegnő másvalakit szeretett. 1913-ban, egy bál alkalmával táncolt a Standart egyik tisztjével, Pavel Voronovval. Olga naplója tanúskodik arról, hogy a nagyhercegnő beleszeretett Voronovba, és a tiszt is viszonozta az érzelmeit. A kapcsolat azonban rangon aluli volt egy cári hercegnő számára, így Voronovot eljegyezték egy udvarhölggyel. Olga sokáig bánkódott Voronov miatt. Az első világháború alatt szóba került Borisz Vlagyimirovics nagyherceg neve is, mint férj, de Alekszandra cárné olyan hevesen tiltakozott a nagyherceg kicsapongó életmódja miatt, hogy az ötletet végül elvetették. 
Az angol királyi családban gyakran megjelent a hemofília (vérzékenység). Az orosz uralkodócsalád már Alekszandra Fjodorovna cárné előtt is szoros rokoni kapcsolatban állt az angol királyi családdal, de Alix-szal meg pláne. Alekszej nagyhercegen a vérzékenység nem sokkal a születése után megmutatkozott, így a trónutódlás veszélybe került. A cári család megpróbálta titokban tartani a trónörökös betegségét, de - bár nem tudták, hogy milyen betegségről van szó - mindenki sejtette, hogy valami nincs rendben a cáreviccsel. Grigorij Raszputyin ügyes szélhámos volt, aki egyházi személynek, vándorló szerzetesnek adta ki magát. Azt állította magáról, hogy segíteni tud a cárevics betegségén. A cári család - elsősorban a kétségbeesett cárina - hitt neki, és a bizalmába fogadta. Családtagjaihoz hasonlóan Olga is meg volt győződve arról, hogy Raszputyin igaz barátjuk, aki képes megmenteni Alekszejt. A nép viszont gyűlölte Raszputyint, közönséges szemfényvesztőnek tartották. (Bár gyakran valóban tudta enyhíteni a cárevics fájdalmait.) Az oroszok hite egy idő után megrendült a "cár atyuskában" és a "cárné anyácskában". Raszputyint 1916-ban Péterváron orosz arisztokraták meggyilkolták - egyesek szerint azért, mert azt várták, ettől úgy megrendül a cári család, hogy a cár lemond; mások szerint azért, mert az angolok veszélyt láttak Raszputyinban, aki arra akarta rávenni a cárt, hogy kössön békét Németországgal. Raszputyin meggyilkolása viszont - bár kétségtelenül megrendítette a családot - nem bírta lemondásra a cárt. 
Oroszország belépett a világháborúba. A súlyos veszteségek, a szenvedés és nélkülözések nyomán az emberek tiltakoztak a háború ellen, ellenszenvük a német származású cárné ellen egyre fokozódott. Maga Alekszandra cárné a két nagyobb leányával beállt kórházi ápolónőnek, nap mint nap sebesült katonákat ápolt. A nagyhercegnők elvégezték a Vöröskereszt nővérképző tanfolyamát, és a hadikórháznak átalakított Téli Palotában szolgáltak. Olga - bár valószínűleg ellenezte a háborút - lelkesen segédkezett a katonák gyógyításában, csakúgy, mint húga, Tatyjana. Bár Olga egy ezred tulajdonosa (azaz tiszteletbeli parancsnoka) volt, ő maga nyilvánvalóan nem vonult harcolni a frontra. Egy idő után azonban az emberek annyira ellenségesek lettek a nagyhercegnőkkel szemben, hogy Olga kilépett az ápolónői szolgálatból. Amellett, hogy Olga a Vöröskereszt szolgálatában állt, a háború alatt a testvéreivel gyakran utazott szerte Oroszországba, hogy az árva gyerekeken és a szegényebbeken segítsen. 
A február 23-i polgári forradalom után a cári család házi őrizetbe került Carszkoje Szelóban. Később a nép ellenségeskedése miatt továbbszálították őket Tobolszkba, majd innét a fehér (royalista) csapatok közeledése miatt az Urál-hegységben lévő Jekatyerinburgba. Itt egy mérnök birtokán, az Ipatyev-házban szállásolták el őket. Sok olyan legenda keringett, miszerint Mariját szoros kapcsolat fűzte az egyik őrhöz, és így a lányok el tudtak szökni délre. Július 16-án éjjel Jakov Jurovszkij, a foglyokat őrző osztag parancsnoka leparancsolta a családot a pincébe azzal az ürüggyel, hogy fényképet akarnak készíteni róluk. Itt felolvasták nekik a halálos ítéletüket, majd fénykép helyett sortüzet lőttek a családra, orvosukra és arra a néhány cselédre, akik hűségesen velük maradtak a fogságban is. A lövések után a puskapor füstje miatt kinyitották az ablakokat, de a négy lány közül három sikoltozva felült: a fűzőjükbe varrt családi ékszerekről visszapattantak a golyók. Mivel az ablakok nyitva voltak, a katonák nem mertek rájuk lőni, nehogy felverjék a várost, ezért őket puskatussal verték agyon. A családot ezután becsomagolták a saját ágyneműjükbe, kocsira tették és kivitték őket a város melletti erdőbe. A holttesteket savval leöntötték, majd elásták, illetve elégették. Július 17-ére virradóra a cári család maradványai már a föld mélyén pihentek, jó mélyre elásva. 
A szovjet diktatúra által elnyomott oroszok hinni kezdtek abban, hogy a Romanovok nem is haltak meg azon az éjszakán, hanem külföldön élnek valahol álnév alatt. Számos olyan ember bukkant fel, akik azt állították magukról, hogy a cári család tagjai. Jekatyerinburgban a '90-es években öt csontvázat találtak, amikről feltételezték, hogy a cári család tagjaié. Viszont két test hiányzott, és ez számos találgatásnak adott okot. 2007 augusztusának közepén viszont megtalálták a maradék két test maradványait, így bizonyítva látszik, hogy azon az éjszakán mindenki meghalt. Az ortodox egyház és számos tudós, valamint az oroszok egy része azonban nem hiszik, hogy a meglelt csontok az utolsó cár családjáé. 1981-ben a külföldi orosz ortodox egyházak szent mártírokká nyilvánították II. Miklóst és Alekszandrát, gyermekeikkel együtt. 1998. július 17-én, nyolcvan évvel a cári család lemészárlása után a nekik tulajdonított csontokat újratemették a szentpétervári Szent Péter és Pál Székesegyházban. 2000-ben pedig az orosz ortodox egyház szentté avatta az utolsó cári családot. 2005-ben a Romanov család nevében a Spanyolországban élő Marija Vlagyimirovna nagyhercegnő kérvényt nyújtott be, hogy rehabilitálják a cárt és családját, a kérvényt azonban 2007-ben elutasították. 2008-ban az ügy új fordulatot vett; az orosz legfelsőbb bíróság II. Miklóst és családját jogtiprás áldozatának ismerte el és rehabilitálta
A cég az SBB és a Trenitalia közös tulajdona volt, központja a svájci Muri bei Bern volt. A két vasút 50-50 százalékos részesedéssel 1993-ban közösen alapították a vállalatot, de úgy találták, növekvő nehézségekbe ütközik az üzem szabványoknak megfelelő fenntartása, és pontosságának biztosítása, megállapodásuk keretei között. A Cisalpino 2009. december 13-án szüntette be működését, amikor az SBB és a Trenitalia függetlenül egymástól megkezdte üzemeltetési feladatait, mindegyik vasút felelős a vonatok határig történő továbbításáért. A Cisalpino személyzetének a fele az SBB-hez, míg a másik része a Trenitaliahoz került. A Cisalpino eredeti járműállományából a kilenc db, kilenc kocsis ETR 470 Pendolino ívbe bebillenő vonatból 5 db a Trenitaliahoz, míg négy az SBB-hez került. A Cisalpino új járműveit a 14 db ETR 610 Pendolino vonatokat egyenlő mértékben osztotta meg maguk között a két vasút
A Cisco IOS (eredetileg Internetwork Operating System) a jelenlegi Cisco útválasztók és hálózati kapcsolók túlnyomó többségén használt szoftver. Az IOS egy útválasztó, kapcsoló, hálózatokat összekapcsoló és telekommunikációs funkciókat megvalósító csomag, amely egy több feladat egyidejű megoldására alkalmas operációs rendszerrel van integrálva. Az IOS parancssori interfész (CLI - Command Line Interface) többszavas parancsok fix készletét biztosítja - az elérhető készletet a "mode" és az aktuális felhasználó jogosultsági szintje határozza meg. A "Global Configuration Mode" olyan parancsokat ad, amellyel megváltoztatható a rendszer konfigurációja, az "interface konfigurációs mód" által biztosított parancsokkal pedig meg lehet változtatni a specifikus interfész konfigurációját. Minden parancshoz egy jogosultsági szint van rendelve, 0-tól 15-ig, amelyek csak a szükséges jogosultságokkal érhetők el a felhasználók által. A parancssori interfészen keresztül elérhető parancsokat a jogosultsági szintek határozzák meg. 
Rebuilds: Egy rebuild verziót gyakran egy adott IOS verzió egyszerű, speciális problémájának vagy sebezhetőségének javítására adnak ki. Például a 12.1(8)E14 egy rebuild, a 14 jelöli a 12.1(8)E 14-dik rebuild-jét. A rebuild-ok arra szolgálnak, hogy vagy gyorsan javítsanak egy hiányosságot, vagy eleget tegyenek olyan felhasználóknak, akik nem akarnak későbbi főverzióra frissíteni, mert kritikus infrastruktúrát futtathatnak az eszközeiken, és ezért inkább szeretnék minimalizálni a változtatást és a kockázatot. Ideiglenes kiadások: általában heti rendszerességgel készülnek, és egy éppen aktuális fejlesztési feladatot valósítanak meg. A Cisco támogató weboldala adhat egynél több lehetséges ideiglenes megoldást is egy kapcsolódó kérdésre (ennek oka általános körben nem ismert) Karbantartási kiadások: szigorúan tesztelt kiadások, melyek fejlesztésekkel és hibajavításokkal állnak rendelkezésre. A Cisco javaslata szerint érdemes feltelepíteni a Karbantartási kiadásokat, ahol lehet, az Ideiglenes és Rebuild kiadásokon felül. 
A Cisco IOS kiadásai különböző "sorozatokra" (train) oszthatók, amelyek különböző szolgáltatások készleteit tartalmazzák. A sorozatok nagyjából a Cisco által megcélzott elkülönült piacokat és felhasználói csoportoknak felelnek meg. A mainline sorozat a cég által kínált legstabilabb kiadás, működési ideje alatt szolgáltatásai nem bővülnek, a frissítések csak hibajavításokat céloznak. A megelőző technológiai sorozat képezi forrását az éppen aktuális mainline sorozatnak, például a 12. 1T - es sorozat lesz az alapja a 12. 2 mainline-nak. Ezért ha meg akarjuk határozni az elérhető szolgáltatásokat egy részleges mainline kiadásban, akkor az előző T sorozatú mainline kiadást kell nézni. T - technológiai sorozat; a hibajavítások mellett új szolgáltatásokat is kap az életciklusa alatt, emiatt potenciálisan kevésbé stabil a mainline sorozatnál. A 12. 0 verziót megelőző Cisco IOS kiadásokban a P jelölte a technológiai sorozatot. A Cisco nem javasolja a T sorozat termelési környezetben való használatát, kivéve, ha sürgősen implementálni kell egy T sorozathoz tartozó új IOS szolgáltatást. S - szolgáltatói sorozat; csak a cég core router termékein fut, és kifejezetten a szolgáltatást nyújtó vásárlókra van szabva. E - vállalati sorozat; vállalati környezetben való implementálásra van szabva. B - széles sávú sorozat; támogatja az internetalapú széles sávú szolgáltatásokat. X - XA, XB...speciális funkciójú sorozatok. Időről időre a speciális igényeknek tervezett sorozatok jelennek meg, például a 12.0AA sorozat a Cisco AS5800 terméke számára szükséges programkódot tartalmazott. A legtöbb Cisco terméken futó IOS rendelkezik egy vagy több "szolgáltatáskészlettel" vagy "csomaggal"; tipikusan nyolc csomag van a Cisco routereknek és öt csomag a Cisco hálózati switcheknek. Például a Cisco IOS kiadások Catalyst switcheken való használata elérhető volt "standard" verziókban (csak alap IP-útválasztást biztosítva), "javított" verziókban teljes IPv4 útválasztási támogatással, és "fejlett IP szolgáltatások" verziókban, amely kiterjesztett szolgáltatásokat adott, mint az IPv6-támogatás. Az egyes csomagok megfeleltethetők egy-egy szolgáltatás kategóriának, úgy, mint: 
További információkért a Cisco IOS csomagkezeléséről lásd a White Paper: Cisco IOS Reference Guide oldalt. Egy bizonyos funkció eléréséhez szükséges pontos szolgáltatáskészlet meghatározható a Cisco Feature Set Browser használatával. Az 1900-as, 2900-as és 3900-as szériaszámú ISR routerektől kezdődően a Cisco átvizsgálta az IOS licence modelljét. A routerek telepített IP bázissal jelennek meg, és további szolgáltatáscsomag licenceket lehet telepíteni, hogy kiterjesszék az eszköz szolgáltatásait. Az elérhető szolgáltatáscsomagok a következők: Adat - olyan szolgáltatásokat biztosít, mint BFD, IP SLAs, IPX, L2TPv3, Mobile IP, MPLS. Biztonság - olyan szolgáltatásokat ad hozzá, mint VPN, Firewall, IP SLAs, NAC. Egységes közösségek - olyan szolgáltatásokat ad hozzá, mint CallManager Express, Gatekeeper, H.323, IP SLAs, MGCP, SIP, VoIP. 
A Cisco IOS összes verziójában elkülönülnek az útválasztási és csomagtovábbítási funkciók. Ez a feldolgozás után generál egy végső IP továbbítási táblát (FIB, Forwarding Information Base), amelyet a router továbbítási funkciója használ fel. A csak szoftveres továbbítással ellátott routereken (mint például a Cisco 7200) a forgalom kezelése, beleértve a hozzáférés-vezérlési lista szűrését és továbbítását, a megszakítások szintjén történik Cisco Express Forwarding (CEF)-t vagy dCEF (Distributed CEF)-t használva. Ez azt jelenti, hogy az IOS-nek nem kell kontextust váltania egy csomag továbbításához. Az olyan útválasztási funkciók, mint az OSPF vagy BGF a folyamatok szintjén futnak. Az olyan hardver alapú továbbítással rendelkező routereken, mint a Cisco 12000 sorozat, a szoftveren belül számolja az IOS a FIB-et, majd ezt betölti a hardveres továbbító részbe (mint például egy ASIC vagy hálózati processzor), amely végrehajtja az aktuális csomagtovábbítást. A Cisco IOS-nek "monolitikus" architektúrája van, ami azt jelenti, hogy egyszerű képként fut, és minden folyamata ugyanazon a memóriaterületen osztozik. A folyamatok között nincs memóriavédelem, ami azt jelenti, hogy az IOS kódjában lévő hibák miatt potenciálisan más folyamatok adatai is sérülhetnek. A rendszer nem preemptív, hanem "végigfuttatási ütemezővel" bír, ami azt jelenti, hogy a kernel nem szakítja meg a futó folyamatot, hanem annak kell egy kernelhívással visszaadnia a vezérlést, hogy más folyamatok is futhassanak. Az olyan Cisco termékek számára, amelyeknél elvárt a nagyon magas hozzáférhetőség, mint például a Cisco CRS-1, ezek a korlátozások nem voltak elfogadhatóak. Azonban az IOS után 10-20 évvel megjelenő versenyképes router operációs rendszereket, mint például a Juniper JUNO-ja, úgy tervezték, hogy ne tartalmazzon ilyen korlátozásokat. Erre a Cisco válasza az volt, hogy fejlesztenek egy új verziójú Cisco IOS-t, ezt IOS XR-nek nevezték el, amely olyan funkciókat kínált, mint modularitás és memóriavédelem a folyamatok között, könnyű folyamatszálak, megelőző ütemezés és képes legyen önállóan újraindítani a nem sikeres folyamatokat. Az IOS XR egy harmadik féltől származó valós idejű operációs rendszer mikrokernelt (QNX) használ, és az IOS kód nagy részét újraírták, hogy kihasználják az új kernel által kínált szolgáltatások előnyeit. A mikrokerneles architektúrában a kernelből kivettek minden olyan folyamatot, amelyeknek nem volt szükségszerű a kernelben futni és alkalmazásszinten futtatják őket. Ezzel a módszerrel az IOS XR képes teljesíteni az új router platform által elvárt magas hozzáférhetőséget. Így az IOS és az IOS XR nagyon különböző kódbázissal rendelkezik, bár a funkcionalitásban és kivitelezésben hasonlóak. 2005-ben a mutatta be a Cisco az IOS XR-t a Cisco 12000-es platformon, kiterjesztve a mikrokernel-architektúrát a CRS-1-től a Cisco széles körben alkalmazott core routeréig. 2006-ban a Cisco kiadott egy Cisco Software Modularityt, amely kiterjeszti a QNX mikrokernelt egy hagyományos IOS környezetben, de biztosítva a szoftverbővítési lehetőségeket, ha a vásárlók igénylik. Ez jelenleg a Cisco 6500 vállalati switchen érhető el. 
A Cisco IOS is sebezhetőnek bizonyult a puffertúlcsordulások és más operációs rendszereket és alkalmazásokat sújtó egyéb problémák tekintetében. Ennek célja, hogy megelőzze a váll fölött átleséses ("shoulder-surfing") típusú támadásokat, amikor nem biztonságosos helyzetben nézzük a router konfigurációját, de könnyen visszafejthetők egy 1995-től elérhető szoftver, a "getpass" segítségével, bár a router "key chain" parancsával dekódolja a jelszavakat és a 7 típusú jelszóval mint kulcs léptet be, amelyet ezután kiad a "show key" parancsra; a fenti példa "stupidpass" - ként van visszafejtve. A program azonban nem fogja visszafejteni az 5 típusú jelszavakat vagy jelszókészleteket egy titkos parancs segítségével, amely salt-olt MD5 hashet használnak. Megjegyzés: A Cisco azt javasolja, hogy az összes Cisco IOS-t használó eszközön implementálják az AAA biztonsági modellt (authentication, authorization, and accounting - autentikáció, autorizáció, naplózás). Vészhelyzet esetére azonban továbbra is szükség lehet helyi felhasználóra
A borkészítés folyamata alatt a szőlőfeldolgozást és erjesztést, továbbá a borok érlelését, készre kezelését és az ezeknél alkalmazott technológiai eljárásokat értjük. A gyümölcsbor is hasonló eljárások során készül, de sem ez, sem pedig a borról elnevezett egyéb italok (például a mézbor és a rizsbor) nem tartoznak a borkészítés tárgykörébe. A technológia és eszközeinek megválasztása attól függ, hogy milyen alapanyagból - amit a területi, piaci (vagyis az ökológiai, infrastrukturális, kulturális) adottságok és igények, a szőlőfajta és művelésmód, a szüret időpontja és módja befolyásolnak -, milyen típusú és minőségű bor készül. 
Az Árpád-kor-i településnek már 1183-ban említették az oklevelek az Okor-folyó melletti Mindenszentekről elnevezett monostorát Okur alakban írva. A monostor kegyura az oklevél szerint a Szalók nemzetségből (Györffy György szerint inkább a Kán nemzetségből való Baya volt, mivel a Baya személynév inkább a Kán nemzetségre volt jellemző). 1181 előtt a Szák nemzetségbeli Pál a monostornak adományozta Töttös (Szentegyed) föld felét. Az apátságnak volt birtoka még Sámod mellett, Kisszentmárton területén, Gyürü földtől keletre a mai Csonkamindszent területén is, ahol a monostor is állt. 1333-ban a monostor apátja egy fertó pápai tizedet fizetett. A tizedlajstromban Boldogasszonyfa mellett sorolták fel, tehát Boldogasszonyfa Csonkamindszent mellett feküdt, ahol a kápolnától délnyugatra eső telken 1957-ben a lakosság még a kolostorépület alapfalairól is tudott. A települést 1554-ben említették először a mai "Csonkamindszent" nevén, nevét akkor Chonta Mindzenth-nek írták. Az ősi magyar falu előző neve Okor-, vagy Okormindszent volt. Határában az Árpád-korban álló bencés apátság a török hódoltság alatt pusztult el. 
Középiskoláit Nagyszalontán és a nagyváradi Római Katolikus Főgimnáziumban végezte (1896); a budapesti egyetem Hittudományi Karán szerzett lelkészi diplomát (1901); ugyanitt teológiai doktorátust is. 1905-1908 között lelkész volt Berettyóújfaluban. 1909-ben áttért a református hitre és megnősült. Miután a kolozsvári Református Teológián is lelkészi képesítést szerzett, segédlelkész volt Sepsiszentgyörgyön, majd lelkész Sülelmeden, 1920-tól nyugdíjazásáig (1948) Segesváron. Kitűnő szervező, az ő nevéhez fűződik a segesvári református elemi oktatás létrehozása, a több tanteremből álló iskola felépítése. Az 1945-46-os iskolai évtől kezdve a Magyar Népi Szövetség (MNSZ) segítségével a református iskola mellett létrehozta és igazgatta az iskolák államosításakor megszűnt Egységes Petőfi Gimnáziumot, amelyben németet és franciát is tanított. 1905-1908 között szerkesztette a Katholikus Hitterjesztés Lapját, később cikkei jelentek meg a Református Szemle (1911-27) és az Egyházi Újság, prédikációi az Igehirdető hasábjain. 1937-38-ban a segesvári Magyar Élet c. független hetilap főszerkesztője volt. Több német költeményt ültetett át magyarra a korabeli irodalmi lapok számára, többek között lefordította Joseph Bakon segesvári német költő Petőfi Segesvárt c. versét. Számos tanulmány és műkedvelők számára írt színdarab szerzője. 
szeptemberében egyetlen osztállyal, 45 tanulóval kezdte meg működését, Városi Polgári Leányiskola néven. 1905-ben, tíz évig tartó huzavona után felsőbb leányiskolává alakult át. Klebelsberg Kunó kultuszminiszter idején, 1927-ben alakult át az iskola Leánylíceummá, amely valamivel gyakorlatiasabb iskolatípust jelentett a leánygimnáziumnál (pl. modern nyelvek oktatása). 1932-ben az iskola leánygimnáziummá alakult vissza, a szülők ugyanis fontosnak tartották a latin nyelv oktatását. A második világháború itt is éreztette hatását: az épületben hadikórház is működött; a háborús események, helyszűke, légitámadás, stb. miatt az oktatás akadozott, majd hónapokig szünetelni kényszerült. A gimnáziumot 1948-ban államosították, akkortól állami leánygimnáziumként működött az intézmény. Az 1950-es években megindult az ipari és mezőgazdasági tantárgyak oktatása. 1963-ban alakult át az iskola koedukálttá, azaz fiú tanulókat is fogadott. Ugyancsak ez évtől indult meg az első angol-orosz tagozatos osztály, amit a matematika-fizika követett. A rendszerváltozás itt is gyors változásokat hozott: az iskolák nagyobb önállóságot kaptak, az orosz nyelvi tagozatot a német váltotta fel, elkezdődött a számítástechnika-oktatás, elindult a hatévfolyamos képzés. Az iskola részt vesz az országos Arany János Tehetséggondozó Programban. 2005-ben került sor a Teleki Blanka Gimnázium és a Sziget Utcai Általános Iskola egyesülésére, mivel a gimnázium Budai úti épülete szűk volt az immár 700 tanulónak, míg az általános iskolát az alacsony tanulólétszám miatt a bezárás fenyegette. Ezzel létrejött a székesfehérvári Teleki Blanka Gimnázium és Általános Iskola. 
-ben kezdte edzői pályafutását. A másodosztályú FC Eindhoven csapatánál dolgozott egy idényen át mint segédedző. Ezt követően a tilburgi Willem II együttesénél tevékenykedett az élvonalban. Négy éven át segédedző, majd az 1990-91-ben vezetőedző volt. 1991 és 1993 között korábbi klubja a Roda, 1993 és 1995 között a Helmond Sport, 1995 és 1997 között a TOP Oss szakmai munkáját irányította. 1997-ben a rotterdami SBV Excelsior vezetőedzője lett, ahol hat idényt töltött el. Ezután a VVV, majd az RKC csapatainál dolgozott. 2007 és 2009 között az Ajax együttesénél dolgozott. Előbb az ifjúsági csapatnál tevékenykedett, majd a Chelsea-hez távozó Henk ten Cate helyére került az első csapat élén. Egy idény után Marco van Bastent nevezték ki vezetőedzőnek és Koster a B-csapatot vezette 2009-ig. 2009 és 2012 között Belgiumban dolgozott. Először a Club Brugge, majd a Beerschot csapatánál. 2013-14-ben a tunéziai Club Africain együttesénél tevékenykedett. 2014-ben hazatért és az U21-es válogatott vezetője lett, de a hazai pályán a grúz U21-es válogatottól elszenvedett 1-0-s vereség után távozni kényszerült. A 2014-15-ös idényben Huub Stevens mellett segédedző volt a német VfB Stuttgart csapatánál. 2015 óta az U23-as Szaúd-arábiai válogatott szakmai irányítója. Az A-válogatott mellett segédedző. 
Szolnok-Doboka vármegyei Kisiklódon született, Désen és Kolozsváron járt iskolába. 1884-ben végzett a nagyenyedi teológián. 1885-ben a Kolozs vármegyei Babuc községben (mai nevén Báboc) volt lelkész, 1886-1902-ig Ördögkeresztúr és vidéke körlelkésze volt. Innen a kolozsvári Magyar utcai kerületbe került lelkésznek. Megyebizottsági tag és iskolaszéki elnök volt. A vármegyei Függetlenségi és Negyvennyolcas Párt egyik szervezője volt. Az 1906. évi parlamenti választásokkor a Gyalui járás képviselője lett 1910-ig. Ezt követően Alsórákoson volt lelkész 1912-ben bekövetkezett haláláig. Négy gyermeke született, Sándor, Mihály, Ida, aki később Szolnay Sándor festő felesége lett és Sára. 
A 2015. március 20-i teljes napfogyatkozás az északi félteke csillagászati tavaszának első napján ment végbe. Nyugaton, Új-Fundlandon kezdődött, majd az árnyék áthaladt Grönlandon és Izlandon, majd az Északi-tengeren át vonult. A Feröer-szigetek és a Spitzbergák a totális zónába estek. A fogyatkozás az Északi-sarkon fejeződött be, ahol éppen aznap bukkant fel először fél éves teljes sötétség után. Részlegesen egész Európából látható volt. A totális sáv teljes terjedelmén 400 kilométer széles, legnagyobb szélessége 487 kilométer. Ez abból adódik, hogy a totális zónában sehol sem látható 18 foknál magasabban, így az árnyéka hosszú. 
Az ott napkeltekor végbemenő fogyatkozás időtartama 2 perc 6 másodperc. Az árnyék északkeleti irányban 406 kilométeres sávban végigvonult az Atlanti-óceánon, Izland és a Brit-szigetek között. Először a Feröer-szigeteknél ért szárazföldet. Itt a totalitás ideje legalább 2 perc, de helytől függően akár két perc, húsz másodperc is lehetett. Nem sokkal később Izlandtól keletre érte el maximumát, ahol a totalitás időtartama 2 perc 47 másodperc, és a sáv szélessége 463 kilométer. Ezután keresztezte a Spitzbergákat, ahol Longyearbyenben a totalitás időtartama 2 perc 28 másodperc. A teljesség sávja átvonult az Északi-tengeren az Északi-sark felé. Csak 69 kilométerre a Északi-sarktól hagyta el az árnyék a Föld felszínét 10:21 UT-kor. A fogyatkozás részlegesen látható volt Európában, Észak-Afrikában, a Közel-Keleten, Nyugat-Ázsiában és Grönlandon. Közép-Európában a fedési arány 60-85%, északnyugaton nagyobb, mint délkeleten. A megfigyelők balról jobbra láthatták átvonulni a Holdat. 
Az éghajlatra nagy hatással van az észak-atlanti helyszín, ami Észak-Amerika keleti partjaitól a mélynyomás fő útvonalát keresztezi. Így a teljesség alatt a Spitzbergákon és a Feröer-szigeteken nagy annak a valószínűsége, hogy felhős lesz az ég. Longyearbyenben az eddigi mérések szerint a napok 42%-a erősen felhős. A Spitzbergákon hasonló a helyzet, a napok 43%-a felhős. Mivel a Feröer-szigeteken az úthálózat fejlettebb, mint a Spitzbergákon, nagyobb arra az esély, hogy a nézők olyan helyre jussanak, ahol részben felhős égen is látható a fogyatkozó Nap. A Spitzbergákon a települések között téli viszonyok között csak hómobillal lehet közlekedni. Ehhez járul, hogy a hegyes felszín sok helyen eltakarja az alacsonyan álló Napot, ezért az alkalmas helyszínt gondosan ki kell választani. A teljes napfogyatkozás egyedülálló az északi félteke nyolcvanas szélességi körének környékén. 
A Der Spiegel 2014 szeptemberében megjelentetett egy cikket, ami óvta a német áramtermelőket, hogy a fogyatkozás veszélyeztetheti a hálózat stabilitását. Egy 2014-ben megjelent tudományos cikk szerint a napfogyatkozás hatása az elektromos hálózatra a népességtől függ. Ez 3,5-szerese Németország összes naperőművének szokásos teljesítménygradiensének. Ezt a szivattyús tárolású erőművek képesek fedezni, továbbá a rugalmasan szabályozható erőművek, mint például a gázerőművek is hozzájárulhatnak a szükséges áram termeléséhez. Erre gondos tervezéssel fel kell készülni. A Németországban telepített naperőművek az utóbbi évek erőteljes fejlesztéseinek eredményeként 39 gigawattos teljesítményre képesek (Európa: 77 gigawatt). Hogyha Németország teljes területén derült lesz az ég, akkor a részleges napfogyatkozás erős megterhelést jelent az áramszolgáltatásra. Erre az esetre azt becslik, hogy ez alatt a rövid idő alatt legfeljebb 19 gigawattot változhat. Ez annak felel meg, mintha 19 nagy erőművet lekapcsolnának, majd visszakapcsolnának. 
Ez a napfogyatkozás a 120-as Saros-ciklus 71 napfogyatkozása közül a 61. Ebben a ciklusban a napfogyatkozások akkor mennek végbe, amikor a Hold átlépi a felszálló holdcsomópontjait. A ciklus a 933. május 27-i napfogyatkozással kezdődött. Ekkor a Hold árnyéka érintette a Déli-sarkot. A ciklus következő napfogyatkozásai alatt az árnyék egyre északabbra vonult, és a 2195. július 7-i lesz az, amikor az árnyék az Északi-sarkot érinti. A sorozat első gyűrűs tagja az 1059. augusztus 11-ei. 1510. május 8-án, 1546. május 29-én hibrid fogyatkozások voltak. A teljes fogyatkozások 1564. június 8-án kezdődtek. A leghosszabb időtartamú dátuma 1654. augusztus 12, amikor is 2 perc 16 másodpercig volt teljes napfogyatkozás. Ez a 2015-ös fogyatkozás az utolsó előtti teljes fogyatkozás. Az utolsó teljes fogyatkozás a 2033. március 30-i lesz, amikor az újhold korongja fogja a Napot eltakarni. A ciklus egyes fogyatkozásai 18 évenként és 11 naponként ismétlődnek. 
A következő napfogyatkozás 2015 szeptemberében várható, és részleges lesz, sehol sem látható teljesként vagy gyűrűsként. Látható lesz Dél-Indiában, Dél-Afrikában és az Antarktiszon. Az azután következő teljes napfogyatkozás 2016. március 9-én lesz. Ez a teljes napfogyatkozás Szumátrán, Borneón és Szulavézin vonul végig. Közép-Európából a 2021. június 10-i gyűrűs napfogyatkozás lesz részlegesen látható. A következő holdfogyatkozás 2015. március 4-én lesz. Látni lehet Ausztráliából, és Ázsia és Észak-Amerika Csendes-óceáni partjain. A 2015-2018-as napfogyatkozások megközelítőleg 177 naponként és négy óránként ismétlődnek, és felváltva lesznek felszállók és leszállók. A Mentón-sorozat 19 évenként (6939,69 naponként) ismétlődik, és 5 alsorozatot foglal magába. A fogyatkozások nagyjából ugyanazokra a napokra esnek. Az octon alsorozat ennek ötödével ismétlődik, ez 3,8 év (1387,94 nap). A sorozatba 21 fogyatkozás tartozik 2011. június 1. és 2087. június 1. között
A város komoly bázisa volt a "fehéreknek" a Finn Polgárháború idején. Lapua volt a célállomása annak a 400 magyar önkéntesnek, akik harcolni is készek voltak a finnek oldalán a Vörös Hadsereg ellen. Erről bővebb információ itt olvasható. A templom falán látható az az emléktábla, amely az 1940 márciusában ideutazó magyar önkénteseknek állít emléket. A magyar katonák alig két hónapot töltöttek a városban, de számos fotó és néhány személyes tárgy is őrzi emléküket Lapuában. A városban fellelhető dokumentumok és fotók, valamint a helyi lakosság visszaemlékezéseinek összegyűjtése jelenleg is folyik. 
Lapua 1964 óta van városi rangon, 2006-ban 14 101 regisztrált lakosa volt, a munkanélküliség ugyanakkor 6,3% volt. Nemzetközi hírűek a lapuai tölténygyár Lapua márkájú lőszerei. Pezsgő sportélet jellemző a városra. Innen származik az olimpiai aranyérmes birkózó Lauri Koskela (Berlin, 1936) és a szintén aranyérmes gerelyhajító Tapio Korjus (Szöul, 1988). Ennek érdekes nyomai a délkeleti városrészben láthatóak, ahol Molskintie (Birkózószőnyeg utca) mellett van például Niskalenkki utca is, ami egy birkózó fogásról kapta nevét. Lapua nyugati határában emelkedik a Simpsiö-hegy, amely pár száz méteres t.sz.f. magasságával is uralja a tájat. Itt nyáron kirándulni, télen a sípályákon síelni lehet. A város önmagában kevés látványossággal szolgál, a templom és a Simpsiö-hegy mellett a régi tölténygyárban (Vanha Paukku) kialakított múzeumot érdemes meglátogatni. A régi gyár területén 2008-ban színvonalas kortárs képzőművészeti galéria is nyílt. A "Punatuli" gyertya manufaktúrában és a "Lintukoto" kerámia műhelyben kézzel készülnek a jellegzetes finn design és kézműves termékek. 
A privatizáció vagy magánosítás az állam tulajdonát képező vagyontárgy magánkézbe adása. Tágabb értelemben valamely kormányzati feladat (pl. az adók behajtása vagy büntetés-végrehajtás) a magánszféra szereplője számára történő kiadását is privatizációnak nevezik. Az ellentétes irányú gazdasági jogi folyamat neve államosítás. Az államosított tulajdon visszaadását eredeti tulajdonosának reprivatizációnak nevezzük. Egy állami vállalat privatizációja történhet az egész vállalat értékesítésével egy stratégiai befektető számára, a vállalat részvényeinek tőzsdén való értékesítésével, vagy a kuponos privatizáció révén a lakosság tagjai között egyenlő mértékű, résztulajdonná konvertálható értékpapír szétosztásával. A cég dolgozói és a menedzsment is megvásárolhatják a vállalat egészét vagy egy részét, Magyarországon a Munkavállalói részvénytulajdonlási program (MRP) tette ezt lehetővé, állami hiteltámogatással. 
A privatizáció támogatói úgy hiszik, a saját tőkéjét kockáztató befektető a szabadpiaci verseny révén eredményesebben képes gazdálkodni vagyonával (nem csak a vállalatok, pénzintézetek, de közüzemek és közszolgáltató intézmények esetében is), mint az állam. Nézetük szerint a magánosítás idővel alacsonyabb árakhoz, magasabb minőséghez, több választási lehetőséghez, gyorsabb szállításhoz, kisebb korrupcióhoz és bürokráciához vezet. A privatizáció legtöbb támogatója nem ért egyet azzal, hogy mindent el kellene adni. Ahol a piac kudarcot vall (market failure) és a természetes monopóliumok általában kivételek. Az ausztriai iskola közgazdászai és az anarchokapitalisták mindent privatizálnának, beleértve magát az államot is. A privatizáció alkalmas arra is, hogy az állami költségvetés mérlegét javítsa, egyrészt az eladott vállalatok ellenértéke révén, másrészt pedig megszabadulva a veszteségeket termelő vállalatoktól. 
A privatizáció ellenzői vitatják, hogy a kormányzatot nem ösztönzi semmi arra, hogy jól üzemeltesse az állami vállalatokat. Szerintük a kormányzat a nép által megbízott, meghatalmazott tulajdonos; ha az általa irányított állami vállalatok rosszul gazdálkoznak, elveszíti az emberek támogatását és szavazatait, ellenkező esetben megnyeri azokat. Így a demokratikus kormányzatokat a jövőbeli választások ösztönzik arra, hogy hatékonyan üzemeltesse az állami tulajdont. Vannak, akik csak egyes területek magánosítását ellenzik, pl. a szociális szférát (börtönök, alapvető egészségbiztosítás, oktatás) óvnák meg a szabad piac megjósolhatatlan vagy könyörtelen viselkedésétől. Azokat a javakat sem ajánlják privatizálni, ahol az állami szerepvállalás a társadalom számára előnyös, mivel nehéz profitábilisan működtetni; ilyen például a nemzetbiztonság. A természetes monopóliumok definíció szerint nem alkalmas terepei a piaci versengés kialakulásának, ezért az állam jobban menedzselheti ezeket. A magyarországi privatizáció során gyakran emeltek szót az állam javainak "elkótyavetyélése", "külföldiek kezére játszása" ellen is. 
A hajdani krónikák - többek között a Liber Pontificalis is - arról szólnak, hogy Hüginosz athéni származású volt. Görög származása biztosíték volt arra, hogy már fiatalon kiváló filozófiai képzést kapjon hazájában. Ppasága idején költözött Keletről Rómába néhány gnosztikus, köztük a legnevesebb Valentinus, élénk reakciót kiváltva a római papság körében, mely ahhoz vezetett, hogy Valentinusnak el kellett hagynia Rómát. Uralkodásának legfontosabb mozzanata volt, hogy az alsó papságot öt rendbe sorolta. Azonban a történészek ezt sem látják tisztán, így ezt sem lehet biztosra venni. A hagyomány szerint vértanúként meghalt, Hüginosz pápa ünnepnapját január 11-én tartják. 
1451-ben említik először. Vályi András szerint "PORUBKA. Orosz falu Zemplén Vármegyében, földes Ura Gr. Csáky Uraság, lakosai ó hitüek, fekszik délre Oreszkához 1, ész. Helmetzkéhez fél órányira; határja 3 nyomásbéli, földgye hegyes, agyagos, és követses, gabonát, és zabot középszerűen, árpát, és búzát soha sem terem, erdeje van, legelője is bőven, réttye szűken, piatza Homonnán." Fényes Elek geográfiai szótárában "Porubka, orosz falu, Zemplén vmegyében, Peticse fil., 34 romai, 250 görög kath., 11 zsidó lak. paroch. templommal, 244 hold szántófölddel. F. u. gr. Csáky. Ut. p. N.-Mihály." 1910-ben 255, túlnyomórészt szlovák lakosa volt. 1920 előtt Zemplén vármegye Homonnai járásához tartozott. 2001-ben 265 lakosából 262 szlovák volt
A repülés másik fő céljaként a Szovjetunió űrszakemberei az űrrepülés emberi szervezetre gyakorolt hatásait vizsgálták (az akkoriban extrém hosszúnak számító) meghosszabbított repülési időtartamok közben. A Vosztok-4 1962. augusztus 12-én startolt a Bajkonuri űrrepülőtérről és 48 Föld körüli fordulatot tett. A kísérlet másik űrhajója, a Vosztok-3 egy nappal korábban, ugyanonnan startolt és 65 Föld körüli fordulatos repülést teljesített. A szimultán repülés 1962. augusztus 15-én ért véget, miután 7 perces különbséggel mindkét űrhajó landolt a kazahsztáni karagandai területen, a Balkas-tó térségében, egymástól 300 kilométer távolságban. A kettős repülés során a két űrhajó 5 kilométerre megközelítette egymást, amit a nyugati média afféle űrrandevú kísérletnek értékelt, ám ez inkább csak a startidőpontok és az űrhajók pályájának precíziós összehangolása révén létrejött érdekesség volt, mintsem tudatos manőver, lévén a Vosztok űrhajó nem volt képes pályakorrekciós manőverek végrehajtására, így űrrandevú, vagy összekapcsolódás végrehajtására sem. Mind a Vosztok-3 és Vosztok-4 űrhajósai meglehetősen jól viselték az űrbéli körülményeket (eltérően az őket megelőző repülés tapasztalataitól), olyannyira, hogy végül az eredeti tervekkel ellentétben a repülés időtartama alatt a szovjet repülésekért felelős állami bizottság egy nappal meghosszabbította mindkét repülés időtartamát, így a Vosztok-3-on repülő Andrijan Nyikolajev időtartamrekordot állított fel, míg Pavel Popovics is a korábbi rekord időtartamának közel háromszorosát töltötte a világűrben. 
A közös szál a repülések között a Szergej Koroljov vezette csapat által fejlesztett műszaki alap volt: egy interkontinentális ballisztikus rakétából kialakított hordozóeszköz, valamint az ezzel a világűrbe juttatandó űreszközök. A fejlesztési fázisban az "emberes műhold" elé a legfelsőbb szovjet politikai körök az ember - elsőkénti - űrbe juttatását tűzték ki, amellyel a Szovjetunió presztízsgyőzelmet arathatott az Egyesült Államok felett. A Vosztok-1-gyel a programban résztvevőknek sikerült bizonyítani az ezzel kapcsolatos technológiai, szervezési, tervezési, orvosi, képzési és egyéb képességeket. Jurij Gagarin néhány állatkísérletet követően mindjárt az első emberes repülésen sikerrel járt 1961. április 12-én és minden különösebb probléma nélkül egy teljes Föld körüli fordulatot teljesített űrhajója fedélzetén. A szovjetek ezzel teljesítették az elsődleges célt: elsőként juttattak embert a világűrbe, megelőzve az amerikaiakat (az első amerikai űrhajós, Alan Shepard csak nagyjából két héttel Gagarin repülését követően, 1961. április 25-én repült, de akkor sem orbitális pályán, csak egy ún. űrugrást teljesítve). Ezt követően indult a Vosztok-2 tervezése, amelynek nyomán az újabb repülés egyrészt a képesség megerősítésének másrészt - Koroljov nem publikus, de egyre nyilvánvalóbb tervezési irányelvei szerint - egy még látványosabb teljesítmény végrehajtásának igényével startolt el és úgyszintén teljes sikert hozott a Szovjetuniónak. German Tyitov 1961. augusztus 6-án startolva már egy teljes napos - 17 keringéses - repülést teljesített. A fellépő (és a hivatalos tájékoztatásban elhallgatott) problémák ellenére ezt a repülést is teljes sikernek minősítették a szovjet illetékesek és az esemény propagandahatását is learatták a világsajtón keresztül. A Szovjetunió ezzel a két repüléssel óriási technológiai előnyre tett szert az űrversenyben, mivel a konkurens NASA "mindössze" Shepard űrugrásának megismétlésére volt képes. 
Tágabb értelemben véve a Vosztok-4 (és az őt megelőző repülés) tervezése közvetlenül Jurij Gagarin sikeres repülését követően, 1961 májusában kezdődött, amikor az OKB-1 kalinyingrádi gyára megrendelést kapott 18 darab Vosztok űrhajó megépítésére és leszállítására. A rendelés szerint a megrendelt darabok felét a Zenyit-programhoz, automata műhold kiépítésben, míg a másik felét a Vosztok-repülésekhez, ember űrbe juttatására alkalmas verzióban kellett a gyárnak előállítania. Ez a megrendelés egyben kijelölte a program jövőjét is: a döntéshozók jó néhány emberes repüléssel számoltak. Szűkebb értelemben véve - és a Vosztok repülések tervezési filozófiájához híven - a tervezés a Vosztok-2 repülése után kezdődött meg. Szergej Koroljov 1961 szeptemberében, egy hónappal Tyitov sikerét követően egy hármas szimultán repülés ötletét vetette fel, mint lehetséges következő lépést a Vosztok-programban. (Szergej Koroljov tervezési filozófiájának másik sarokköve - a "csak a sikerek után lépünk tovább" gondolt mellett - a "minden repülésnek valamilyen jelentős újdonságot kell elérnie" alapelv volt, így a program tervezése a csoportos repülések, mint jelentős újítás felé fordult.) Koroljov elképzelései szerint a hármas repülést már 1961 novemberében végre lehetett volna hajtani. Az első, vázlatos elképzelés szerint három Vosztok űrhajó startolt volna, egy napos indításközökkel, egy-egy űrhajóssal a fedélzetükön, akik három-három napot töltöttek volna az űrben, így a harmadik napon egyszerre három űrhajó(s) keringett volna Föld körüli pályán, mielőtt a startjaik sorrendjében az űrhajósok sorban leszálltak volna. Ahogy a Vosztok-2 egynapos időtartamának első felvetésekor, Koroljov ezzel az ötletével is egyedül maradt, a légierő illetékesei (köztük a vezérkari főnök Versinyin marsallal) és a repülőorvosok erőteljesen ellenezték a tervet Tyitov Vosztok-2-n tapasztalt elhúzódó rosszullétére hivatkozva. A vita egészen október végéig húzódott és Koroljov részleges vereségével végződött: a tripla szimultán repülés tervéből egy kettős repülésre redukálódott a tervezet. Az elhúzódó vita egyben veszélybe sodorta az eredeti 1961. novemberi startidőpontot is, amelynek aztán a végső kegyelemdöfést egy párthatározat adta meg, miszerint Vosztok-repülések helyett az első Zenyit felderítő műhold felbocsátásának kellett prioritást biztosítani (a propagandaelőnyök helyett a szovjet vezetés kézzelfogható katonai eredményeket is akart látni az űrprogramból). A véglegessé váló tervek szerint a politikai akaratot is figyelembe véve a program következő repülése a Zenyit-2 startja után a Vosztok-3 és Vosztok-4 együttes repülése lehetett 1962. januárjára előirányozva. A Zenyit műhold és a Vosztok űrhajók sorsa nem csak a közös technikai alapok miatt forrt össze, hanem azért mert ugyanazt a rakétát és ugyanazt - az akkoriban egyetlen - indítóállást használták. Ezért a Párt verdiktje, miszerint előbb mindenáron a műholdnak kellett következnie, egyben meghatározta az emberes űrhajópáros indítását is: ha a műhold felbocsátása valamiért késést szenved, akkor szükségszerűen az űrhajóé is. Márpedig a Zenyit startja sorozatos problémákba ütközött és ezzel egyre hátrébb tolta a következő lehetséges Vosztok repülések időpontját. Először Kamanyin tábornok, az űrhajósok felelős vezetőjének 1962. február 8-i naplóbejegyzéséből derült ki, hogy a januárra tervezett startra a legoptimistább számítások szerint március közepén kerülhet sor (erre erősített rá Dimitrij Usztyinov marsall, miniszterelnök helyettes "parancsa", hogy 30 napon belül készítsen fel két űrhajóst egy páros repülésre. Március 7-én Koroljov közölte Kamanyinnal, hogy a start április 5-10. közé csúszik, majd április közepén egy május 10-15. közötti start látszott valószínűnek. Aztán 1962. április 26-án végre elstartolt a Koszmosz-4 néven bejegyzett első Zenyit kémműhold és sikeresen pályára állt. A siker beindította a Vosztok gépezetet, az űrhajósokat kijelölték és gyakorolni rendelték őket, valamint kijelöltek két startdátumot is: egy második Zenyit-startét május 5-10. közé és a páros Vosztok-startét május 20-30. közé. Ám a második Zenyit-start váratlan balesetbe torkollt, a rakéta első fokozata felrobbant miközben mindössze 300 méterre járt az indítóállástól, míg az egyik gyorsítórakéta az indítóállványra zuhant és jelentősen megrongálta azt. A javítások időszükséglete miatt a Vosztok űrhajók startja tovább csúszott (az indítóállás fejlesztéséért felelős vezető augusztus 1-t jelölte meg a sérülések kijavításának első lehetséges időpontjaként. Kicsit később Koroljov augusztus 5-10 közötti időszakot tűzte ki végső startdátumként. A starthely helyreállítása a vártnál gyorsabban készült el, így a balesetet szenvedett műhold pótlására Koszmosz-7 jelzéssel már július 28-án felbocsátották az újabb Zenyit kémműholdat, amellyel szabaddá vált az út a Vosztok űrhajók indítására. Július 30-án össze is ült az illetékes állami bizottság és kitűzték a szimultán repülés startdátumait augusztus 9-re és 10-re. Ám még ekkorra is maradt probléma, ami a start további halasztására késztette a szakembereket, a két repülésre felkészítendő, éppen a Vosztok-4 repülésre szánt űrhajó (a 6-os gyári számú) még mindig műszaki problémákkal volt terhes. Olyannyira, hogy még két nappal tovább tolták a startdátumokat, a Vosztok-3-ét augusztus 11-re, a Vosztok-4-ét augusztus 12-re. A start sorozatos késedelme egyúttal egy hosszas vitának is teret adott a repülése időtartamát illetően a tervezés fázisában. A vita Koroljov és Kamanyin között zajlott, előbbi mindenáron ragaszkodott a legalább 3 napos időtartamhoz, míg Kamanyin - a Tyitov repülése nyomán született orvosi véleményekre támaszkodva - az egynapos (legfeljebb a körülmények pozitív alakulásától függően két naposra megnyújtott) repülési időtartam mellett kardoskodott. A vita elsősorban tekintélyelvi alapon zajlott Koroljov és Kamanyin között, mivel Koroljov álláspontja rugalmas volt, ő akár 1-2 keringés után is kész lett volna megszakítani a repülést a Kamanyin hivatkozási alapjának számító orvosi probléma esetén és mivel technikai oldalról az űrhajót 10 napos élettartamra hitelesítették. A vita különböző fórumokon, üléseken zajlott, ahol különböző katonai, párt- vagy kormányfunkcionáriusok vettek részt a döntési folyamatban (az erősen "kapcsolati alapon" működő rendszerben hol Koroljovot, hol Kamanyint támogatva), amely végül Koroljov zseniális kompromisszumával jutott nyugvópontra. A főkonstruktőr ravaszul "a repülés legfeljebb három napig tart majd" kitételt vetette jegyzőkönyvbe a végső, július 18.-i ülésén, amit mindenki elfogadott (tudván, hogy a repülést felügyelő vezető ő maga lesz, azaz a repülés időtartamáról szóló döntés az ő kezében lesz). Mindeközben éppen a hosszú repülési időre való tekintettel az űrhajósok egy új műveletet kezdtek el gyakorolni: a szabad lebegést. A Vosztok-3 és -4 űrhajósai engedélyt kaptak, hogy kicsatolják az ülés hevedereit és szabadon lebegjenek a kabinban. Ehhez Tu-104-es repülőgépeken végzett súlytalanság-szimulációkon gyakorolták be ezt az új műveletet. 
A Vosztok-program űrhajósai folyamatos tréningben voltak 1961 elejétől (a Vosztok-1 repülés kiválasztási folyamata óta), de az újabb repüléseknél a már repült két űrhajósra nem számított Koroljov és Kamanyin. A megmaradt hét űrhajósjelöltből a következő repülésre 1962 februárjában történt egy előzetes szelekció, amelyben négy jelöltet emeltek ki: Nyikolajevet, Popovicsot, Nyeljubovot és Bikovszkijt (azért ilyen sokat, mert a szimultán repülés már akkor nyilvánvaló cél volt, amelyhez sok űrhajósra volt szükség). Azonban a folyamatos starthalasztások miatt a legénységgel kapcsolatos elképzelések is folyamatosan változtak, így amikor - a Zenyit műholdak sikeres felbocsátása után - kialakult a végleges startprogram, az erről döntő július 30.-i állami bizottsági döntésben már más űrhajósok szerepeltek a kiválasztottak között és számuk is ötre emelkedett: Nyikolajev, Popovics, Bikovszkij, Komarov és Volinov. A végleges kiválasztásra augusztus 7-én került sor. A jelöléseknél részben fennmaradt a korábbi szisztéma (az előző repülés tartaléka lehet a következő repülésre kiválasztott űrhajós), így Vosztok-3-ra Andrijan Nyikolajev kapta a parancsnoki kinevezést. Mivel azonban egyszerre több űrhajó is startolt, a Vosztok-4-hez el kellett szakadni a szisztémától, és az egyéni értékelések alapján egy abszolút újoncot, Pavel Popovicsot jelöltek ki rá. Tartalékul Komarovot jelölték (míg a korábbi repülésre Bikovszkijt), míg egy általános tartalék is kijelölésre került, Volinov személyében, aki egyszerre mindkét repülés alternatív tartaléka lett. 
A szimultán repülés szükségszerűen egy szólórepüléssel kezdődött, mivel a Vosztok űrhajók felbocsátására csak egyetlen indítóállás állt rendelkezésre. A Vosztok-3 1962. augusztus 11-én, helyi idő szerint 14:30-kor (UTC 8:30) startolt Tyura-Tamból, a bajkonuri űrrepülőtér 1-es indítóállásából. Nyikolajev a Szokol (Sólyom) rádió hívójelet kapta a kapcsolattartáshoz. A Vosztok rakéta (8K72K) a vártnak megfelelően működött. A start után 687 másodperc telt el és az űrhajó 166x218 kilométeres ellipszis pályára állt. A repülés első körei az űrhajós egészségi állapotának monitorozásával teltek, mivel a Tyitov repülésén szerzett tapasztalatok miatt az orvosok erősen aggódtak és a műveleti szabályok értelmében a repülés további menetét is befolyásolta az űrhajós közérzete: rosszullét esetén lerövidítették volna a repülést és esetleg a szimultán repülésről is lemondtak volna. A negyedik keringésben Nyikita Hruscsov telefonbeszélgetést folytatott Nyikolajevvel. (Az űrhajós saját későbbi bevallása szerint a hívás elég jelképesre sikeredett, mivel az erős rádiózaj miatt alig a felét hallotta a pártfőtitkár mondandójának.) A pártfőtitkár a rádió követőhálózat szimferopoli állomásáról beszélhetett az űrhajóssal és egy érdekes újításként az űrhajó fedélzetéről sugárzott tévéfelvételeken is láthatta "beszélgetőpartnerét". Három keringéssel később nemcsak Hruscsov, hanem a szovjet televíziónézők tömegei is betekintést nyerhettek a repülésbe, amikor Moszkvából a kabinba szerelt két kamera révén a világ első világűrből sugárzott tévéadását adták nyilvános adásba. A repülés legfontosabb újítása volt, hogy az űrhajós kísérletképpen kicsatolhatta magát az ülésből és szabadon lebeghetett. Az orvosok aggodalmai ellenére az űrhajós mindvégig jól érezte magát, a szabad lebegés sem okozott rosszullétet a számára. A repülés első napja 22:00 órakor ért véget az űrhajós számára, amikor aludni tért. 
A műveleti terv szerint mindössze egy nap múlva fel kellett bocsátani a Vosztok-4-et, ezért a Vosztok-3 startja után azonnal megkezdődött a következő űrhajó indításának előkészítése a Koroljov által elképzelt többnapos szimultán repülés teljesítésére. A mérnökök rohammunkában rendbehozták a tornyot, és felkészítették a következő startra, míg a felkészítőcsapat másik része kigördítette az összeszerelő csarnokból a rakétát és felállították az indítóállásban. A startra a tervek szerint, helyi idő szerint 1962. augusztus 12-én 14 óra 2 perc 33 másodperckor (UTC 8:02:33) került sor. Az űrhajós a Berkut (Szirti sas) rádió hívójelet kapta. Az időzítésnek rendkívül fontos szerepe volt, tekintve, hogy az irányítás szerette volna, ha a két űrhajó minél jobban megközelíti egymást az űrben, vagy az éppen Tyura-Tam felett elhaladó Vosztok-3-ból Nyikolajev láthassa az éppen a világűrbe induló rakéta füstcsóváját (és így lényegében társa startját). A korábban startoló űrhajó ugyanis éppen Bajkonur felett haladt át a start időpontjában és Nyikolajevnek kifejezett feladata volt, hogy az űrhajó térbeli helyzetét úgy változtassa meg, hogy rálásson a starthelyre és lehetőség szerint megfigyelje a társűrhajó startját. (Nyikolajevnek a rakétát és az űrhajót magát nem volt esélye megpillantani, azonban a startkor keletkező lángcsóva fényét, vagy még inkább a rakéta akár több tíz kilométeres kondenzcsíkját esélye volt megpillantani. Azonban a próbálkozás nem sikerült, Nyikolajev nem látta semmi jelét a startnak.) A Vosztok-4 azonban a megfigyelési kísérlet kudarca ellenére tökéletesen pályára állt, 159 x 211 kilométeres ellipszis pályája előrevetítette az első repülési kísérlet, a másik űrhajó maximális megközelítésének sikerét. A repülés legnagyobb szenzációja már rögtön a legelső keringésben eljött: a két űrhajó nagyjából 5 kilométerre megközelítette egymást. A "közelítés manővere" már a jövőt szolgálta (a megszokott propagandacélok mellett). 1962 közepén ugyan még csak ez első embert szállító űrhajók indultak az űrbe, ám John F. Kennedy elnöknek a Hold elérését célzó kihívása nyomán a két nagyhatalom űrprogramja már az oda való eljutás technológiáit kutatta, amelyekben legalább egy pont közös és egyúttal biztos volt, bármiféle holdrepüléshez űrrandevúkra van szükség, amelyekhez pedig manőverezésre képes űrhajókra. A nyugati szakemberek - akik nem tudták, hogy a Vosztok űrhajó képes-e manőverezésre - izgatottan várták, hogy mikor reptet a Szovjetunió két űreszközt egyszerre és azokkal megpróbálják-e az összekapcsolódást. A szovjetek pedig egyrészt "megfeleltek a Nyugat várakozásainak", azaz megpróbálták szimulálni a két űrhajó közötti megközelítést, másrészt értékes tapasztalatokat szereztek. Bár maga a maximális közelítés mindössze a startidőpontokkal és pályaszinkronizációval való zsonglőrködés volt, mintsem egy irányított manőver, a Koroljov terveiben szereplő következő, manőverezhető űrhajótípus, a Szojuz tervezett repülési profilja szerint két űrhajó közötti összekapcsolódáshoz 20 kilométeren belülre kell hozni az űrhajókat a pályájuk szinkronizálásával (passzív módon), hogy aztán a fennmaradó távolságot kelljen csak aktív manőverekkel áthidalni. A Vosztok-3 és -4 első keringésbeli pályaszinkron manővere igazolta, hogy a két űrhajó a megkívánt 20 kilométeren belülre hozható pusztán a keringésük tervezésével. Popovics egy repülés utáni konferencián azt állította, hogy észlelte a társűrhajót keringés közben "mint egy nagyon pici holdacskát", de a későbbi valódi űrrandevús tapasztalatok alapján ez inkább csak a propaganda része lehetett, a valóságban az űrhajósok egyszer sem pillantották meg a repülés alatt egymás űrhajóját. A két űrhajó egymás közeli repülésére csak nagyon rövid ideig állt fenn, a keringés végére a pályák apró eltérései 850 kilométerre növelték a korábbi 5 kilométeres minimumot. A repülés hátralevő idejében az űrhajósoknak nem volt komolyabb tennivalója, mindössze néhányszor kellett az irányítás utasítása szerint az űrhajójuk térbeli helyzetét megváltoztatni, vagy pár kisebb tornagyakorlatot végezni (már amit az apró kabin adta fizikai korlátok megengedtek). A napi rutin részét képezte a napi négyszeri étkezés, amelynek menüjében vagdalthús, borjúsült, csirkemell filé, sütemények, édességek, péksütemények, kolbász, drazsék és csokoládé szerepelt. Az űrhajózással kapcsolatos napi teendők között a földfelszín filmezése és egyszerű vizuális megfigyelések voltak, emellett rádión folyamatosan tartották egymással a kapcsolatot. A két űrhajós programja szinte teljesen megegyezett (egyszerre ettek, vagy aludtak, vagy végezték a teendőiket), legfeljebb a megfigyelési területük volt különböző: Nyikolajev a földfelszínt figyelte meg, míg Popovics a horizontot és a terminátor körüli területeket vette megfigyelés alá. 
A szimultán repülés második napjára, 1962. augusztus 13-án a repülések feletti döntéseket hozó állami bizottság tagjainak véleménye változáson ment keresztül, az eredetileg elhatározott "a Vosztok-3 három napig repül, míg a Vosztok-4 kettőig" időtartam helyett felmerült, hogy Nyikolajev repülését meg kéne hosszabbítani 4 naposra. Ez ellen csak az űrkabin hőmérsékletének csökkenése vetett fel egy ellenérvet - ám ez a műveleti tervben rögzített biztonságos értékhatárokon belül maradt -, a bizottság többsége a hosszabbítást támogatta. Ez egyben azt is jelentette, hogy a Vosztok-4 is egy nappal tovább repül. Augusztus 14. hajnalban megszületett a döntés, hogy a Vosztok-3 repülését 4 naposra, a Vosztok-4-ét pedig 3 naposra terjesztik ki. Az űrhajósok a hosszabbítás egy napja alatt további földmegfigyeléseket végeztek, valamint az irányítás utasítására élettani kísérletet is végeztek, amikor a fejük hirtelen rángatásával megpróbálták Tyitov rosszullétének okait keresni. Popovics "csak némi a normálistól való eltérést" jelentett, Nyikolajev semmiféle rosszullétet nem érzett, Tyitov negatív tapasztalatainak nem sikerült a végére járni. Aztán a hosszabbítás napjának éjszakáján felmerült a Vosztok-4 repülésének meghosszabbítása is. Maga Hruscsov telefonált Tyura-Tamba, hogy vizsgálják meg Popovics repülésének a meghosszabbítását is, hogy miközben Nyikolajev leszáll, ő még tovább repül és ő is 4 napos repülést teljesít. Az állami bizottság mégis meghozta a hosszabbításról szóló döntést. Az űrhajós jelentette is, hogy "A hőmérséklet és a páratartalom folyamatosan csökken és már megpróbáltam minden tőlem telhetőt, de a csökkenés folytatódik". Ez a változás felülírta Hruscsov és a hosszabbításról döntést hozó bizottság szándékait és elhatározás született, hogy Popovicsot lehozzák, amint az űrhajó pályája egy szovjet területen történő leszállást tesz lehetővé. A biztonsági limit ellenére is volt azonban olyan döntéshozó a bizottságban, aki a repülés folytatása mellett érvelt. Ezt az újrakezdődő vitát zárta le Popovics újabb rádióüzenete: "egy zivatart figyelek meg éppen". A rádióforgalmazásban azonban volt egy titkos kódnyelv is, bizonyos szavaknak az irányítás számára más jelentésük volt, mint a valós értelmük (így lehetett az adást esetleg fogó kivülállók elől elrejteni a problémákat), a "zivatar" kifejezés másodjelentése pedig a "komoly rosszullétem van" volt. Az irányítás - a külső szemlélők számára talán érthetetlen módon - erre az üzenetre válaszul az űrhajós hogyléte felől érdeklődött, aki válasza szerint közben rájött a hibás szóhasználatra: "Kitűnően érzem magam. Egy meteorológiai zivatart figyeltem meg villámokkal". De a repülésvezetők éltek a gyanúval, hogy Popovics rosszul van, csak büszkeségből nem vallja be. Ezután meg is született a döntés, a lehető leghamarabb lehozzák a két űrhajót, majd közölték a verdiktet az űrhajósokkal is, a két űrhajó egyszerre száll le a tervek első módosított változata szerint: a Vosztok-3 a 65., a Vosztok-4 a 48. keringésben. 
A Vosztok-4 leszállására 1962. augusztus 15-én, 2 nap 22 óra 56 perc repülés után 6:59-kor (UTC) a 48. keringés végén került sor. A leszállásra (moszkvai idő szerint) a reggeli órákban került sor, amely egy 6 perces fékezőmanőverrel kezdődött és a Vosztok-programban "hagyományosan" alkalmazott módon (a végső szakaszban az űrhajós katapultálásával és az űrkabintól külön ejtőernyőn való leereszkedésével) fejeződött be. A leszállási hely ezúttal Kazahsztán területére, egy a karagandai területen, a Balkas-tótól északnyugatra fekvő pontra esett. A Vosztok-3 hét perccel korábban ért földet, 65 keringés megtétele után, ugyancsak a karagandai területen, csak 290 kilométerrel keletebbre
Ez a hal legfeljebb 10 centiméter hosszú. 19-22 csigolyája van. Habár a különböző példányok különböző színűek lehetnek, többségükben a barna szín uralkodik. Akármilyen színű is legyen a hal, mindegyik egyed esetében a háti és oldalsó rész sötétebb, mint a hasi rész. Mellúszói nagyok és legyezőszerűek; rajtuk az első tüske kinyúlik és tapogatásra használható. A pettyezett mellúszók szegélye fehér. Testét több csontos lemez borítja. Szemei a fej oldalán ülnek, mögöttük mélyedés látható. Meghosszabbodott pofáján tapogató nyúlványok vannak. 
Nagyon jó ugró. Kiváló a szaglása,hallása. Ügyesen mászik, talán az európai emlősök közül a legjobban. Akár 4 métert is ugrik a fák lombkoronájában, a fán lefelé és felfelé ugyanolyan könnyedséggel mozog, mint a talajon. A talpán található szőr nemcsak a hidegtől óvja, hanem a havon is megkönnyíti a mozgását. Finnországban sok ellensége előfordul (pl. szirti sas), ezért itt inkább éjszaka mozog, bár ilyenkor is áldozatul esik néha az uhuknak. Tápláléka a helyi élővilágtól függ, de általában a mókusok és a kismadarak a legfontosabbak számára. Nagyobb rovarok, bogyók és tölgymakkok is előfordulhatnak étrendjében. 
Hohenschvádenházi Bonifáciusz Viktor Félix egykor király: ma Felix van Schvank néven tengeti napjait és franciát tanít. Uralkodásának szebb napjairól egy gazdag, titokzatos amerikai hercegnőnek mesél magnószalagokon, az emlékekért a mecénásnő készpénzzel fizet, a száműzött király aztán a készpénzt egy szolgálatkész utcalánynál cseréli örömökre. Ez csodásan mehetne így az idők végezetéig, de egy nap a király fiát felkeresi egy filmrendező: a titokzatos hercegnő felkérésére filmet forgatna a király életéről. Freddy, a trónörökös azonnal rááll a dologra, sőt izgalmas szerepet is kap, a kedves papa azonban attól tart, hogy gúnyt űznek uralkodásából. Van is félnivalója, ahogy a film készül, egyre több sötét titok kerül elő múltjából, és még egy részeges színész is állandóan keresztbe tesz. Kitagadás, ármány, és görög tragédiák árnyai vezetnek a végkifejlethez, amely 5 golyó formájában érkezik, egy 38-as Browningból. 
A lukafalvi Szarka család sarja. Édesapja lukafalvi Szarka Mihály, csobánci kapitány, Vas vármegye alispánja, édesanyja kerecseni Szalay Zsuzsanna volt. Anyai nagyszülei kerecseni Szalay János és Szapáry Zsuszanna voltak. 1653. október 7-én a Jézus-társaságába lépett Laibachban. Nagyszombatban a gimnáziumban és az egyetemen több évig tanított és mint az egyetem kancellárja a szentírást és a kánonjogot adta elő. Rektor és a növendékek mestere volt Trencsénben, majd Nagyszombatban az egyetem rektora. Thököly Imre hívei betegágyából foglyul vitték Szomolányba, majd Hrussó várába Keresztúron, ahol néhány nap múlva 1683. október 18-án meghalt. Bécs és Esztergom felszabadulását megjövendölte társai számára. 
A nyál az ember és az állatok szájában termelődő folyadék. A szájüregben összegyűlő nyálat az emberben 3 pár nyálmirigy (glandula parotis, gl. submandibularis és gl. sublingualis - a fültőmirigy, az állkapocs alatti mirigy és a nyelv alatti mirigy), valamint a szájüreg nyálkahártyájában található számtalan kis nyálmirigy termeli. A végső összetételében a hipozmotikus nyál egyik funkciója a szájüreg nedvesen tartása. A szájnyálkahártya nedvessége az egyik jelzője a szervezet megfelelő hidráltsági állapotának. Dehidrációban a nyálszekréció csökken, és a következményes szájszárazság az egyik ingere a folyadékfelvételnek. Emellett a napközben csaknem folyamatos nyálszekréció állandóan "öblíti" is a szájüreget, kimossa, illetve felhígítja annak mikroorganizmus-tartalmát. A szekrétumban jelenlévő lizozimnak és a szecernált IgA-nak fertőtlenítő hatása is van. A nyálban lévő kalciumot kötő fehérjék védőbevonatot képeznek a fogakon. A nyál egy további funkciója, hogy a benne lévő glikoproteinek (mucinok) megkönnyítik a szilárd táplálék nyelését. Végül, a nyál jelenléte szükséges az artikulált beszédhez is. Egyes fajokban, így az emberben is, a nyálban lévő amiláz hozzájárul a táplálékban lévő poliszacharidok bontásához. A nyelv kis nyálmirigyei lipáz'-v' is elválasztanak
Nagyszebenben született, nagydisznódi lelkész volt; hivatalát azonban később elhagyta és Bécsbe költözött. 1503-ban az ottani egyetemen Juris pontificii címmel mint Procurator nationis Hungaricae működött; 1505-ben, 1510-ben és 1516-ban a jogi karban dékáni hivatalt viselt. 1494 után, működése idején alakult ki az egyetemen a római jog oktatása, és gyökeresedett meg a humanista szellem. Mint tanár vélhetően a fiatal Johannes Honterusra, a későbbi humanista polihisztorra is hatással volt. 1512-1517 között és 1522-ben Bécs városának bírája s 1521-ben polgármestere volt. 1519-ben I. Ferdinánd helytartósága alatt Bécs föllázadt, Capinius a lázadók élére állt, és új kormányformát alkotott. Amikor V. Károly császár 1522. február 7-én az osztrák tartományokat testvérének, Ferdinándnak engedte át, ez június 12-én Klosterneuburgba jött, és innen Bécset nem érintve Bécsújhelyre ment, ahová július 8-ra a bécsi kormányzókat és társaikat törvényszék elé idéztette. A lázadók közül többeket halálra ítéltek, ezek között volt Capinius is, akinek augusztus 9-én Bécsújhelyen fejét vették. Közönségesen Doctor Siebenbürgernek is nevezték; ezt a nevet használta családja is, mely később Bécsben kihalt. 
A két pártra szakadó Velence élére végül a nyolcvanéves, betegeskedő Jacopot választotta meg dózsénak. A döntés egyértelmű üzenet volt mind a dózsénak, mind a külvilágnak: Az öreg Contarini csak ideiglenesen állhat a köztársaság élén. A nagy múltú család idős feje pedig figyelemreméltó karriert futott be. A Serenissima nagyköveteként tevékenykedett Bizáncban, majd a Vatikánban. Később Szent Márk prokurátora lett. Ebből a hivatalából választották meg dózsénak. Uralkodása ugyan bővelkedett tennivalókban, a Nagytanács megkötötte kezét. A lázadó isztriai városokat Giovanni Dandolo próbálta kordában tartani. Az idős dózse rá akarta bírni Ancona városát a békére, amit egyedül ő nem írt alá. Ezért a III. Miklós pápa védelme alatt álló várost blokád alá vette. A Velencével szövetséges Fermo városa a szárazföld felől ügyelt a kereskedelmi zárlatra, míg a köztársaság flottája a vízi utakat zárta le. A pápa kiátkozással fenyegette meg egész Velencét, amennyiben a dózse továbbra is fenntartja a blokádot egy olyan város felett, amelynek jogait maga I. Rudolf császár erősítette meg a pápa birtokában. A blokád mellett Contarini dózse egyetlen feljegyzett cselekedete az volt, hogy 1279-ben hozott egy törvényt, amely szerint a nemesek törvénytelen gyermekei nem válhatnak a Nagytanács tagjaivá. Ezt a törvényt egyébként maga a tanács indítványozta. III. Miklós fenyegetése miatt és az idő közben elsimult választási viszályok miatt időszerűvé vált a dózse lemondatása. Ezért a Nagytanács alig öt év múltán 1280. március 6-án lemondatta Jacopo Contarinit. A dózse nyugalmazását első alkalommal életjáradék megszavazásával hajtotta végre a Nagytanács. A volt dózse visszavonult magánbirtokára és betegsége még ugyanazon év végén elragadta az élők sorából. Testét a Frari-kolostorban helyezték örök nyugalomra. Szarkofágja ma már nem látható ugyanis Napóleon betörő seregei elpusztították a sírhelyet
A Budapesti Fesztiválzenekar külföldön és hazánkban is az egyik legismertebb magyar szimfonikus zenekar. Zenei igazgatója Fischer Iván karmester, aki Kocsis Zoltánnal együtt a zenekar alapítója is. A zenekar nemzetközi sikerét mutatja, hogy sok külföldi koncerthelyszín és zenei fesztivál állandó vendége. Hazánkban is nagy népszerűségnek örvendenek a zenekar különleges, olykor formabontó programjai, például a gyermekeknek szóló Kakókoncertek, a diákokat megcélzó Midnight Music, illetve a hagyományos Titokkoncertek. 
A középiskolás diákok részére kiírt filmpályázaton egy adott zenemű egy szabadon választható tételére megalkotott filmeket várnak. Egyéni vagy csoportos indulásra is van lehetőség maximum 5 főig. Az alkotásokat szakmai zsűri bírálja el, a díjazottak filmjeit nyilvánosan is bemutatják a Bartók Béla Nemzeti Hangversenyteremben a díjátadó esten. 2015-ben például Sosztakovics Hamlet szvitjére készült filmeket vártak a pályázaton, a zsűri tagjai között volt filmrendező, karmester, vágó, és a BFZ egyes zenészei. 
Elsősorban középiskolás diákok és egyetemisták a célközönsége a Midnight Music programsorozat koncertjeinek. A könnyed hangvételű koncerteken szakítanak a hagyományos hangversenyek kereteivel (így például még a zenészek sem vesznek öltönyt, a koncerteket kényelemben, babzsákfotelről lehet hallgatni és a nézőtér olykor több oldalról is körülveszi a zenekari pódiumot), és módot találnak arra is, hogy a karmester illetve a zenészek megszólalhassanak az előadott darabokkal kapcsolatban, ezzel is közelebb hozva a zenei mondanivalót az esetleg nem zeneileg képzett, de művészetre nyitott befogadóhoz. A koncertet több ízben Millenárison tartották, a közönséget a fiatalos hangulattal csábítják az éjféli koncertre. Fischer Iván így nyilatkozott az eseményről: A koncert vonzerejét pedig sommásan így foglalta össze: Az éjféli koncertek minden évben több száz fős közönséggel, igen nagy sikerrel kerülnek megrendezésre. 
Saját szervezésű fesztivál, melyet évente rendeznek a Müpában. A fesztivál célja az európai kulturális közösségérzés terjesztése a zenén keresztül, melyet Fischer Iván így foglal össze: A Müpa vezérigazhatója, Káel Csaba hasonló gondolatokat fogalmazott meg: A fesztivál rendszerint az évadnyitó és nyárbúcsúztató szerepét is ellátja, programján könnyedebb koncertek, dzsesszkoncertek, kertmozis vetítések is szerepelnek. Az előadott darabokat minden évben egy választott európai ország zenei hagyományából merítik, így került sorra 2013-ban a cseh, 2014-ben a német, 2015-ben az osztrák. 2016-ban a francia, 2017-ben a spanyol zene. 
A zenekar számos külföldi koncertterem és zenei fesztivál visszatérő vendége. Pl. Salzburg (Ünnepi Játékok), Luzern (Fesztivál), Montreux, Zürich (Tonhalle), New York (Carnegie Hall), Los Angeles (Hollywood Bowl), Montreal, Párizs (Őszi Fesztivál, Theatre des Champs-Elysées), Berlin (Berliner Filharmoniker), München (Gasteig), Köln (Kölni Filharmónia), Frankfurt (Alte Oper, Hoechst), London (BBC Proms, Barbican Centre), Firenze (Maggio Musicale), Róma (Accademia di Santa Cecilia), Torino (Lingotto), Amsterdam (Concertgebouw), Madrid, Barcelona, Valencia, Athén, Prága (Prágai Tavasz), Brüsszel (Flamand Fesztivál), Lisszabon stb. Olyan világsztár vendégkarmesterekkel dolgoztak együtt, mint Solti György, Yehudi Menuhin, Pinchas Zukerman, Gidon Kremer, Radu Lupu, Végh Sándor, Schiff András és Richard Goode. 
Még a Sabaria SE játékosa volt, amikor 1986-ban a csapatából beszervezett 10-15 főt egy játékvezetői tanfolyamra. Szombathelyen vizsgáztak. Achilles-ín sérülés után visszanyert fizikai állapota lehetővé tette, hogy kipróbálja magát a "másik oldalon" is. 1992-ben jelentkezett Molnár Józsefnél - a megyei Játékvezető Bizottság (JB) elnöke -, hogy szeretné játékvezetőként folytatni sportpályafutását. A Vas megyei Labdarúgó-szövetség (LSZ) által üzemeltetett labdarúgó bajnokságokban gyorsan haladt előre. A megyei JB határozatával NB III-as, egyben az országos utánpótlás keret bíró. Az MLSZ JB minősítésével 1996-tól NB II-es játékvezető. Az élvonaltól 2006-ban visszavonult. Tervei között szerepelt, hogy Ausztriában az Ober Ligában vezet mérkőzéseket. NB I-es mérkőzéseinek száma: 102. 
A Magyar Labdarúgó-szövetség JB terjesztette fel nemzetközi játékvezetőnek, a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) 2000-től tartotta nyilván bírói keretében. Megyebíró Jánost váltotta a nemzetközi pozícióban. A FIFA JB központi nyelvei közül a németet beszéli. Több nemzetek közötti válogatott és klubmérkőzésen közreműködött, mint 4. játékvezető, illetve korosztályos válogatott, valamint UEFA-kupa klubmérkőzést vezetett. Játékvezetőként, segítőként Portugália, Törökország, Liechtenstein, Olaszország, Azerbajdzsán, Ukrajna, Norvégia és Málta vendégszeretetét élvezhette. Az aktív nemzetközi játékvezetéstől 2001-ben búcsúzott. 
A medence legnagyobb vízfolyása a Marcal, mely a Keszthelyi-fennsík északi részénél, Sümegprága határában ered, de forrása a Torna-patak is. Az áradások, árvizek gyakoriak, mivel a Marcal és mellékpatakjainak vízgyűjtő területe a Bakony ÉNY-i lejtője, mely igen csapadékos terület. Állóvizekből keveset találhatunk, csak kisebb víztározók, kavics- és tőzegbányák helyén keletkezett tavak (Mersevát) találhatók a Marcal-medencében. A terület talajvíz- és rétegvíz ellátottsága jó, fontosak a termálvizek is, amelyeket a környék fürdőiben hasznosítanak. 
A Marcal ősi állatvilágára a Mezőlak melletti tőzeglápban megőrződött maradványok alapján következtethetünk. A környéken megtalálható volt az őstulok, a vadszamár és a gímszarvas. Ürgék is éltek nagyobb számban a lecsapolás után kiszáradt területeken. Ha a Marcal halfaunája az 1863-ban kezdődött lecsapolás előtt sokkal gazdagabb volt, mint napjainkban. A halállomány felmérésére 2008-ban került sor, mely során összesen 25 faj 1524 példányát azonosították. A ragadozó halak közül a csuka, a sügér, a balin, a süllő, valamint a harcsa él a Marcalban. Nagy számban fordul még elő keszeg, kárász, ponty, küsz, naphal és fenékjáró küllő. A lecsapolás előtti Marcal-medence élővilága igen gazdag volt, amit jól tükröz, hogy madárfajai közt olyan ma már ritkának mondható fajok is megtalálhatóak voltak, mint az örvös bukó, a vörös kánya, a túzok, a sarki búvár, az aranylile, a fenyőszajkó vagy a vörösfejű gébics. Az alábbiakban a jellemző fajok felsorolása látható élőhelyek szerint: 
Szülei Hubai László (1921-2003) és Holló Rozália (1931-), gyermekei: Katalin (1984) és László (1987). Az egyetem elvégzése után néhány hónapig gépészmérnökként alkalmazták az Észak-magyarországi Állami Építőipari Vállalatnál. A 16 hónapos sorkatonai szolgálatot Szolnokon egy műszaki zászlóaljnál töltötte, 1981-ben őrmesterként szerelt le. A következő hét évben a KISZ KB apparátusában dolgozott, 1983-tól mint az Értelmiségi Fiatalok Tanácsa titkára. Közben elvégezte az ELTE BTK történelem kiegészítő szakát, s 1988 őszétől az MTA tudományos továbbképzési ösztöndíjasa volt. Így további pályafutása a történelemtudományhoz és a jelenkorkutatáshoz kapcsolódik. 1989-től az elsők között kezdte el történeti adatbázisok kiépítését. 1991-ben vette át az Akadémiai kiadó megbízásából az elhunyt Bölöny József kormánytörténeti szaklexikonának folytatását. E munka azóta három újabb kiadást ért meg. A Politikatörténeti Intézetben 1992-ben kezdte el a többpárti parlamenti választások (1920-1947, majd 1990-től) adatainak levéltári felderítését, majd adatbázisokba történő rögzítését. A többpárti választások politikatörténetét választásonként összefoglaló szerkesztett kötet három kiadásban jelent meg. 2001-ben jelent meg a Magyarország választási atlasza 1920-2000 könyvei három kötetben CD melléklettel. 1993-ban kapcsolódott be a "Jelenkutató Alapítvány" parlamenti almanachok elkészítésének munkálataiba, 1998-tól mint az almanach sorozat egyik szerkesztője. A parlamenti választások és az 1945 utáni korlátozott polgári demokrácia időszakából rendszeresen jelennek meg tanulmányai. Oktatási tevékenységét vendégelőadóként az ELTE BTK-kezdte, majd a Társadalomtudományi karon folytatta 2007-ig, majd 2015-től ismét a BTK-n. A hazai választások történetéhez, illetve a választási statisztikához és földrajzhoz kapcsolódóan a Corvinus Egyetem Államigazgatási Karának továbbképzésein (2008-2011), majd a Nemzeti Közszolgálati Egyetem választásigazgatási továbbképzési szakán 2015-től. A Szegedi Tudomány politológus mesterképzésén (2010-2013) tartott kurzusokat. 2001-től a Zsigmond Király Egyetemen oktat 20. századi egyetemes és magyar történelmet, valamint kutatási területeihez tartozó kurzusokat. 
-ben alapították, a nagybecskereki Petőfi Művelődési Egyesület színtársulatából nőtte ki magát. Első bemutatója, Bródy Sándor Tanítónő című darabjának előadása 1952. október 15-én volt. A színtársulat sikereit a városi vezetés is felismerte és 1953-ban hivatásos színházzá tették. Az anyagiak hiányára hivatkozva 1954-ben megszüntették. Azóta ismételten amatőr színházként működik a mai napig. 2002-ben fennállásának ötvenéves jubileuma alkalmából A tanítónőtől a tanítónőig címmel átfogó monográfia jelent meg a színház történelméről. 
Madách Gáspár (?, 1590 k.-?, 1641, ?) költő. A Madách család sztregovai ágából származott. 1616-tól Nógrád megye szolgabírája, esküdt, országgyűlési követ. 1636-tól alispán. Balassa Simon familiárisa, kékkői jószágainak prefektusa. Rimay János unokaöccse, barátja, tanítványa, költői hagyatékának őrzője; birtokában volt egy versgyűjteménye, melynek darabjait sógora, Ráday András szándékozott kiadni (elveszett). A Rimay-Madách kódex Madách Gáspár másolatában Rimaynak több írását, költeményét tartalmazza. Madách Gáspár kétnyelvű költő; két értekezést írt (a pestisről és a paráznaságról), és cseh nyelvről énekeket fordított. Több Cato-szentenciát versbe szedett, képmagyarázatként verset írt a hét főerényről, a főbűnökről. Néhány versében a manierista verselés durvább eszköztárát alkalmazta: érzéki leírásokat, erotikus utalásokat (Balassa János solymocskájárúl, Bendő Panna). Verstechnikája kezdetleges, ütemérzéke bizonytalan
A Bibliai mesék (eredeti cím: The Greatest Adventure: Stories from the Bible) amerikai televíziós rajzfilmsorozat, amelyet a Hanna-Barbera készített. Amerikában1985 és 1993 között vetítették, Magyarországon pedig 2013-ban az RTL Klub-on sugározták 3 részét (új szinkronnal). VHS-en a Zoom Kft. adta ki itthon a sorozatot "Bibliai történetek" címmel 1993 és 1994 folyamán, az első magyar szinkront is a Zoom Kft. készítette. A kb. 60 perces videókazetták 2-2 epizódot tartalmaztak (Amerikában eredetileg 13 kazettán, külön-külön adták ki a sorozat részeit). 2006 márciusában kiadtak öt részt egy-egy DVD-n. A sorozat címe: "Nagy kalandozások - Történetek a Bibliából" volt. A Magyarországon megjelent DVD-k címei: Mózes, Dávid és Góliát, Noé bárkája, Jézus csodái, A húsvéti történet. (Ugyanez az öt rész jelent meg Amerikában is DVD-n szintén 2006-ban; az utolsó kettő címét a korábbi Zoom-kiadáshoz képest kissé eltérően fordították magyarra.) 
Minden rész ezzel a bevezetővel kezdődik, amelyből megismerhetjük a sorozat állandó főszereplőit és azt, hogy a 20. századból hogy jutottak az ókorba, a bibliai események helyszíneire: "A két ifjú régész, Derek és Margo ókori csaták színhelyén végzett ásatásokat. Velük volt barátjuk és segítőtársuk, Moki is. Hirtelen mintha forgószél támadt volna körülöttük, zuhanni kezdtek. Amikor a por elült, ámulattal néztek körül az alabástrommal borított teremben, amely egy más korszak, más kultúra tárgyaival, hatalmas szobrokkal és cserépedényekkel volt tele. A csarnok túlsó végén ajtót pillantottak meg, rajta különös felirat: "Ki átlép e kapun, magán az időn lép át". Ezután következik a főcím, majd az aktuális rész címe olvasható az abban szereplő amerikai szinkronszínészek nevével együtt. Minden rész egy-egy híres bibliai történetet mutat be, amelyet az időutazás révén az adott korba csöppent főszereplőkkel együtt élhet át a néző. 
Az RSZ-24 Jarsz továbbfejlesztett változata, emiatt időnként Jarsz-M-ként is hivatkoznak rá. Hatótávolsága 2000-6000 km közötti. Legfőbb újdonsága az RSZ-24-hez képes az irányítható, nagy manőverezőképességű, a légkörbe hiperszonikus sebességgel visszatérő harci rész. Fejlesztése 2008-ban kezdődött. Első indítása 2011 márciusában történt, amely sikertelen volt. A rakétát a Pleszeck űrrepülőtérről indították vasúti indítójárműből és a harci résznek a kamcsatkai Kura lőtéren kellett volna becsapódni. A 2012. május 23-n, szintén Pleszeckből végrehajtott indítás már sikeres volt. A rakéták tesztelése 2015-ben fejeződött be. Hordozó-indító járműve a belarusz MZKT-79221. A rakétát a Barguzin vasúti rakétarendszerre telepítve is tervezik használni. Rendszeresítésük valószínűleg 2017-ben elkezdődött. Az RSZ-26 Rubezs az orosz Hadászati Rakétacsapatoknál az RT-2PM Topol (RSZ-12M) mobil indítóállású ballisztikus rakétákat váltja fel, melyek élettartama 2020 körül lejár
Kevernök robotalakban úgy néz ki, mint ha még csak Álca protoform lenne (olyan Transformer, aminek nincs másodlagos alakja, csak jármű üzemmódja). Egyedül karjain található tartályok, és csuklóján található kerekek különböztetik meg attól, hogy ne hasonlítson egy Álca protoformra. Lábfején két éles penge található, ami kellemetlen érzés hozzá hasonló méretű ellenségek számára, ha megpróbálna rálépni a lábára. Két vállán és kézfején található a tartály, ami robotmódban négyfelé oszlik. Ezeket pajzsnak használja. Kevernök pajzsán három szürke, és két fehér csík van. A bal kézfején található pajzsra egy "Álca jel" matrica van ragasztva. Feje hasonló Demolishoréval, csak Kevernök feje fekete színű. Hátán egy óriási ágyú található. Ha Kevernök lábán áll, az ágyú égnek áll. Ahhoz, hogy használhassa, kézre kell állnia. Így az ágyú az előre dől. Ha az ágyút használja, komoly károkat okozhat ellenségeinek. 
A Narodnaja az Európa és Ázsia határán emelkedő Urál hegység legmagasabb pontja, magassága 1894 méter. Neve a közeli Naroda(ru) folyó nevéből ered. A Tyumenyi területen, ezen belül a Hanti- és Manysiföld autonóm területen, az Urál Európa és Ázsia közötti vízválasztóján helyezkedik el. Anyaga kvarcit és metamorf kőzetek. A környező völgyek uralkodó növényei a vörösfenyő és a nyír. Magán a hegyen magashegyi tundra jellegű növényzet van. A hegy északnyugati oldala mérsékelt emelkedésű, jól mászható. Déli fala meredek
A cseh PPF Csoport 100%-os tulajdonában álló cég 1994-ben lépett a magyar piacra, ahol 2009-ben 29,4%-os piaci részesedéssel rendelkezett. A Pannon GSM 1993 decemberében jelentette be, hogy a magyarországi rádiótelefon-koncesszió egyik birtokosaként 1994 elején elindítja a kereskedelmi mobilszolgáltatást. A céget az Antenna Hungária, a Mol, a Videoton és a Wallis Holding, a dán, a finn, a holland és a norvég állami telefontársaság alapította közösen. Később a tulajdonosok fokozatosan szálltak ki a cégből, a norvég cég, a Telenor pedig 100 százalékra növelte tulajdonrészét a társaságban. 2018. július 31-ig a Telenor Magyarország tulajdonosa a norvég Telenor Csoport volt. Az eljáró hatóságok jóváhagyását követően 2018. augusztus 1-jével lezárult a Telenor Csoport kelet-európai - magyarországi, bulgáriai, montenegrói és szerbiai - üzletágának eladása a PPF Csoport számára. A Telenor 125 ország 306 mobilszolgáltatójával áll roaming-kapcsolatban. SIM-kártya körzethívószáma: 20. 
A hagyományos hangalapú mobilszolgáltatások területén a Telenor Magyarország minden ügyfele számára tud megfelelő megoldást biztosítani. Ezekhez a csomagokhoz, ajánlatokhoz rendszerint kedvezményes készülékeket is kínál, amelyek között éppúgy megtalálhatók a legalapvetőbb igényeket kielégítő készülékek, mint a nagy tudású okostelefonok. A mobilinternet a SIM kártyának köszönhetően gyakorlatilag mindenhol elérhető, ahol van mobilhálózat. 2008 végén megkezdődött a 14,4 Mbps adatátviteli sebességhez szükséges infrastruktúra kiépítése is, 2010 áprilisától pedig tesztelik az LTE (Long Term Evolution) technológiát, így a magyar mobilinternet-felhasználók akár már 2012-re hozzáférhetnek a világ leggyorsabb mobil széles sávú technológiájához. 
A Telenor 2010-ben jelentette be a Digitális Magyarország programját. A kezdeményezés oly módon aknázza ki a mobilinternetes kommunikációban rejlő lehetőségeket, hogy egyszerre szolgálja a gazdasági fejlődést és a társadalom érdekeit. Célja, hogy 2013-ra Magyarország lakosságának többsége hozzáférhessen mobil széles sávhoz, és hogy 2020-ra általánosan elérhetővé váljon a technológia ami - széles körű munkaerő piaci szegmenst teremtve - megadja a lehetőséget az országnak, hogy felzárkózzon a kontinens legfejlettebb digitális területeihez. 
A Telenor új irodaházát 2009. szeptember 22-én adták át, amely nem csupán Magyarország egyik legmodernebb és "legzöldebb", interaktív vállalati központja, hanem egy új, itthon eddig kevéssé ismert mobil munkastílust is képvisel. Az irodaház alapkövét 2007 szeptemberében rakták le Törökbálint határában a Tétényi-fennsíkot átszelő Égett-völgyben, az épület 2009 júniusában készült el, a hivatalos átadóra pedig szeptember 22-én került sor. Magyarország egyik legmodernebb és "legzöldebb", interaktív vállalati központjának koncepciójában az anyavállalat, a Telenor fornebui székháza szolgált példaként. A törökbálinti irodaház 26 500 négyzetméteren, a parkolókkal együtt 34 890 négyzetméteren helyezkedik el, kilenc épületszárnyra tagolódik, az épületrészek 2-3 emeletesek. Az új irodaház tervezésénél és kivitelezésnél a környezettudatosság és a fenntarthatóság elveit tartották szem előtt. Az épület a nyolchektáros Égett-völgy területének mindössze 7,55 százalékát foglalja el a megengedett 30 százalék helyett. A terület 69 százaléka zöldterület marad, bár az előírás mindössze 40 százalék lenne. A Telenor Házban található Magyarország legnagyobb megújuló energiaforrását alkalmazó, geotermikus hőszivattyúkra alapozott hűtési-fűtési rendszere, amely 180 darab, 100 méterre fúrt hőszonda segítségével biztosítja a hideg-meleg vizet az épület hőmérsékletének szabályozásához. Az Telenor Házban dolgozók melegvíz-igényéről 168 négyzetméter összfelületű napkollektor gondoskodik. A különböző épületfunkciókat számítógéppel vezérelt, intelligens központi épületmenedzsment-rendszer irányítja. Összefoglalóan: Parkolóhelyek: 300 a garázsban, 300 a felszínen. Telek beépítettsége: 7,5% (a megengedett 30% helyett). Az épületet Zoboki Gábor Ybl Miklós-díjas építész tervezte. 
-ben a Pannon volt az első olyan vállalat, amely - társadalmi szerepvállalásának részeként -, mobiltelefonok visszaváltását népszerűsítő akciót vezetett be Magyarországon, és azóta is folyamatosan gondoskodik a már nem használt készülékek szakszerű szétszereltetéséről, újrahasznosításáról, amelynek keretében a vállalat ügyfelei eddig több mint 81 tonna (81 660 kg) újrahasznosítható hulladékot adtak le. A sport világában a Telenor (Pannon) a magyar jégkorong és a női kézilabda válogatott főtámogatója. 
A Pannon 2009 szeptemberében átadott új irodaháza, a Pannon Ház a vállalat környezettudatos megoldások iránti elkötelezettségét jelző, magas elismerésben részesült: az irodaházban kiépített hőszivattyús rendszer a KÖVET Egyesület "Legnagyobb magasan csüngő gyümölcs" díját érdemelte ki. A KÖVET Egyesület 2009-ben nyolcadik alkalommal hirdette meg az Ablakon Bedobott Pénz pályázatot, amelyre környezeti és gazdasági hasznot egyaránt hozó intézkedésekkel lehetett nevezni. A Pannon a női munkavállalóknak szóló munkaszervezési megoldásaival kiérdemelte a Világgazdaság című napilap "Legjobb Női Munkahely 2007" különdíját. 2007-ben a Pannon nyerte el a Summa Artium Kortárs művészetért díját, mellyel a mobilszolgáltató kiemelkedő kultúratámogatói tevékenységét ismerték el. A díjat hagyományteremtő céllal azok elismerésére hozták létre, akik sokat tesznek a művészeti mecenatúra megerősödéséért és kiteljesedéséért. A díjat a munkatársak értékteremtő fejlődésére legtöbbet szánó szervezetek kaphatják meg. Az emberi erőforrások fejlesztésnek legkiemelkedőbb nemzetközi elismerését 2004 februárjában Kelet-Közép-Európában először a Pannon nyerte el. A nemzetközi szakemberekből álló testület döntése alapján 2007-től a Pannon továbbra is méltó a díj használatára. A multinacionális nagyvállalatok kategóriájában 2006 novemberében a Pannon nyerte el a Budapest Klub Alapítvány és a Piac és Profit üzleti magazin által alapított Üzleti Etikai Díjat. A zsűri értékelése alapján a Pannon üzleti életben mutatott magatartása a gazdasági élet szereplői számára követendő példa. A Pannon 2006 februárjában elnyerte a "Style in the business" díjat a Budapest Business Journaltól. A lap testületének döntése szerint a Pannon mint a magyar távközlési piac sikeres szolgáltatója érdemelte ki a díjat, azzal a minősítéssel, hogy a társaság, különös tekintettel a közcélú egészségügyi intézmények támogatásában valamint a Pannon Példakép Alapítvány működésében megtestesülő társadalmi szerepvállalásával, kulcsszerepet játszik a felelősségteljes üzleti kultúra kialakításában és ápolásában. A Pannon nyerte el a Legjobb ügyfélszolgálat 2004 címet a Connect-olvasók szavazatai alapján. A Pannon Mobil EKG a távdiagnosztikát az egészségügy és a sport területén is forradalmasító berendezése elnyerte az IT-Business magazin "Leadership Award 2005" díját, és a XIV. Magyar Innovációs Nagydíj Pályázaton elismerésben részesült
Földműves család kilencedik gyermekeként született. Hamar kiderült róla, hogy tehetségesen rajzol. 12-13 éves korában részt vett Tokajban, az amatőr képzőművészeti táborban, ahol Dezső József támogatta. 1978-ban diplomázott a Nehézipari Műszaki Egyetemen, és több polgári foglalkozás után, 1988-tól szabad szellemi foglalkozású képzőművészként, Miskolcon él. Nem végzett képzőművészeti iskolákat, autodidaktaként tanult. Foglalkozik szobrászattal, grafikával, festészettel, kerámiával, objektek, performanszok, videofilmek, installációk és tárgyi környezetek készítésével, vers- és prózaírással. Avantgárd, posztmodern, expresszionista stílusban készült alkotásainak két nagy vonulata a "corpus" test és a szék motívuma. Munkáival több mint 600 kiállításon szerepelt, műveinek száma 12 000 körül van. 
- Gémeskút örökség 1987 - A 36. születésnapomra I. 1987 - A 36. születésnapomra II. 1987 - A 36. születésnapomra III. 1987 - Lyukas szék 1988 - Csal-étek I. 1988 - Csal-étek II. 1988 - Kálvária "A" változat 1988 - Kálvária "B" változat 1990 - Születés I. 1990 - Születés II. 1990 - Az én múzeumom 1990 - Megfosztva mindentől 1990 - Vissza a feladónak I. 1990 - Vissza a feladónak II. 1995 - Etűd 1997 - Alomlebegés 2006 - Becsapósdi (VTV részére: performansz) 2007 - Vándormese (VTV részére: performansz) 2009 - Út egy székek nélküli világba I. 2009 - Út egy székek nélküli világba II. (grafikai változat) 
1983 - Krisztus domb (Sopron) 1983 - Szék obeliszkek (Sopron) 1983 - Szék-értekezlet a határban (Sopron) 1983 - Tér-képzések fotó-sorozat (Sopron) 2009 - Örökségem és jelenem (Tűzből születtem előképei)(Miskolc) 2009 - Menny és pokol (Égi csatlakozás előképei)(Miskolc) 2010 - Produkció 44. (Miskolc) 2010 - Csillagok útját járom (Miskolc) 2010 - In Memoriam Feledy Gyula (Miskolc), 2011 - Asó, kapa... (Miskolc), 2014 - Bilbao és a két grácia (Bilbao óceánpart), 2015 - Időkosár (Miskolc), 2015 - Időrabság (Miskolc), 2016 - Sikoly a kertben (Miskolc), 2016 - Tájbéli absztrakciók (Miskolc
Szubjektív idealista, az egzisztencializmus egyik megalapítója. Egyaránt foglalkoztatta a filozófia, a teológia, a pszichológia és az irodalomtudomány. Műveiben sajátos nyelvezetet használt és új szóértelmezést alkotott meg. Gondolkodásának középpontjában a lét, a létező és a semmi problémája áll. Az emberi egzisztencia és a világ viszonyát az elidegenedés fogalmából kiindulva vizsgálta. Jelentős hatást gyakorolt a teológiára és az irodalomra. Életében Heideggernek kevés műve jelent meg, az életmű kiadatlan hagyatéka tetemes. 
Tanulmányait Konstanzban kezdte, majd Freiburg im Breisgauban folytatta: 1909 és 1911 között teológiát tanult, de érdeklődése inkább a filozófia irányába fordult. 1911-től egészen 1913-ig természettudományi és filozófiai tanulmányokat folytatott, amiből doktori címet is szerzett. Freiburgban Heidegger előbb Husserlt hallgatta, majd doktori fokozatának megszerzése után nála lett asszisztens. Akadémiai pályafutását az I. világháború kitörése megszakította: besorozták katonának, azonban egészségügyi problémák miatt két hónap múlva felmentették. 1916-ban habilitált Duns Scotus kategória és jelentéstana című munkájával. Ebben egy, a skolasztikában tárgyalt problémát kívánt a "modern kutatás perspektívájába állítani". A mű előszavában tanárának, a katolikus történész Henrich Finkének mondott köszönetet. Még ebben az évben barátságot kötött Edmund Husserllel, akinek a Logikai vizsgálódások című műve nagyban befolyásolta filozófiáját: Husserl vezette be a fenomenológiába. Később azonban elvált érdeklődési területük. 1917-ben feleségül vette egyik tanítványát, Thea Elfride Petrit. 1918-ban újból behívták katonának. 6 hét frontszolgálat és kórházi tartózkodás után, 1915 tavaszától 1918 tavaszáig a freiburgi postaellenőrző állomáson dolgozott, majd 1918 tavaszától rövid berlini tartózkodás után Verdunnél szolgált egy időjárás-ellenőrző állomáson. A háború végén visszatért Freiburgba, ahol bejelentette a katolicizmustól való elfordulását (1919. január 9.). A következő években Husserl asszisztenseként dolgozott, azonban gondolkodásában radikális fordulat ment végbe, és Husserl fenomenológiáját kritika alá vetette. 
A háború után Heidegger új problematika kidolgozását helyezte előtérbe: ez a tényleges történeti élet a maga mindenkori konkréciájában. 1923 - 1928 között a marburgi egyetem professzora volt, ahol előadásokat tartott filozófiatörténetből, az időről, logikáról, fenomenológiáról, Platónról, Arisztotelészről, Hippói Szent Ágostonról, Aquinói Szent Tamásról, Kantról, Leibnizről és Kierkegaard-ról. Az "értelem" és a "jelentés" már nem alkotott különálló világot, ahogyan a transzcendentális - értékfilozófiai perspektíva fényében vázolta, hanem a mindenkori életben gyökerezik, és csak belőle ismerhető meg. 1927-ben jelent meg fő műve, a Lét és idő, amelyben a lét értelmére vonatkozó kérdést teszi fel, egy fundamentál-ontológia megalkotásának igényével. E mű zárja a ifjúkori évek útkeresésének az időszakát. A következő években (1929) számos más művet publikál (Mi a metafizika? Kant és a metafizika problémája).E művekben már érezhető Heidegger a husserli fenomenológiától és a neo-Kantiánus eszméktől való elfordulása a fenomenológiai-ontológia felé. 
Heidegger filozófiája a lét problémájának a tárgyalásával kezdődik. A létre vonatkozó kérdéssel először 18 éves korában, Franz Brentano Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles című 1862 -es disszertációjában találkozott. Bár Arisztotelész nem használta a 'metafizika' kifejezést, de ezzel a címmel ellátott művében több helyen beszél egy olyan tudományról (ún. "első filozófiáról") amelynek a tárgya a lét mint lét és annak meghatározásai. Heidegger erre az Arisztotelész által felállított metafizika-eszmére épített: Arisztotelész szerint a lét többféle értelemben is felfogható, így Heidegger számára a következő kérdések adódtak: mi a lét végső meghatározása? Mi az alaplét? Filozófiájának kialakulására Arisztotelész mellett, Carl Braig gondolkodása volt befolyásoló hatással. Heidegger még gimnáziumi évei alatt olvasta Braig Vom Sein. Braig tanítása a katolicizmus védelmezése a pozitivizmus és az újkori filozófiával szemben: az ontológiát, mit első filozófiát alapnak tekinti, s így Heidegger megerősítve látta magát abban a vélekedésében, hogy a lét a filozófiának nemcsak elsődleges, központi, hanem az összes többi diszciplínának is, fundamentumként szolgáló témája. 
Heidegger különbséget tesz a létező és a lét között, e különbséget ontológiai különbségnek nevezi. A különbség abban áll, hogy különbség van a létező és annak alapja, azaz a lét között: a lét a létező alapja, áthatja és felülmúlja azt. A lét maga transzcendens, túl van minden létezőn, egyszerre van róla tudásunk meg nem-tudásunk is: "Nem tudjuk a lét mit jelent. A létezőt úgy határozta meg: mint ami különbözik a semmitől: "létező mindaz amiről beszélünk, amit gondolunk, amihez valahogyan viszonyulunk, létező az is, ami és ahogyan mi vagyunk." 
A filozófiában, Heidegger az emberből indul ki, fogalmilag jelenvalólétként megragadva, mivel a maga léte, amennyiben a léthez viszonyul, a létmegértés által tűnik ki: "Magát a létet amelyhez a jelenvalólét mint sajátjához így vagy úgy viszonyulhat, és valahogyan mindig viszonyul, egzisztenciának nevezzük". Az egzisztenciát (a jelenvalólétet) maga a jelenvaló határozza meg. Mindeközben megvan rá a lehetősége, hogy megnyerje vagy elveszítse önmagát, az a hatalmában áll, hogy megvalósítsa magát. A jelenvalólét nem vezethető le egy általános előzetes lényegből. A jelenvalólét létkarakterei egzisztenciákkal ragadható meg. A jelenvalólét állapota a világban benne lét, abban az értelemben, hogy jól ismerni, kapcsolatban lenni valamivel, ami a gondoskodás egzisztenciáléjával ragadható meg. A jelenvaló lét azonban együttlét is, azaz annak a lehetősége, hogy az együttes jelenvalólét előfordulhasson. A világban benne lét: feltárultság. A jelenvalólét feltárult lét: önmaga számára jelen van és megvilágítja a tőle különböző létezőket. A feltárultság azt jelenti, hogy a jelenvalólét igazság és nem-igazság egyszerre. A feltárult léthez még három egzisztenciálé tartozik: diszpozíció, megértés és a beszéd. Heidegger a szorongásban talál olyan diszpozíciót, amelyben a jelenvalólét önmagával és legsajátabb lehetőségeivel szembesül. A szorongás "valamitőlje" nem világon belüli meghatározottság hanem a világban benne lét mint olyan. Ebben a jelenvalólét saját magára vetül vissza, megszabadul az akárki uralmától s így felszabadul a saját lenni tudása. A szorongásban feltárul a jelenvalólétnek a végessége és semmisége is, amelyben megtapasztalhatja a halálhoz való létet. A jelenvalólét struktúrájának a megértése arra a kérdésre adott válasszal zárul, amely a jelenvalólét egységét a gondolatban lehetségessé teszi, de csak annyiban, amennyiben a jelenvalólét vállalja magát úgy, ahogyan egykor már volt, azaz voltságában csak akkor fog tudni a jövőben úgy közeledni magához, hogy önmagába térjen vissza. A nihilizmus okát abban látta, hogy a metafizika már Platóntól kezdve megfeledkezett az ontológiai különbségekről, s létezőként kezelték a létet. A metafizika csak a dolgokat vizsgálta, csak azt kutatta, hogy mi van, és közben megfeledkezett arról a kérdésről, hogy mit is jelent a levés. Második korszak: a "fordulat" Míg első filozófiai tanulmányai az arisztotelészi - skolasztikus filozófia nézőpontjából íródtak, az 1930-as években változás ment végbe Heidegger gondolkodásában, amit maga "fordulatnak" nevezett, és az antipszichologizmus szószólójává vált. Első ilyen jellegű műve a Die Lehre vom Urteil im Psychologismus, melynek témája az ítélet elmélete volt, ugyanis Heidegger szerint ez a logika őseleme s a pszichikai és logikai közti különbségnek e téren kell a legerősebben megmutatkoznia, a logikának ez az ítélet az alapja. E mű írásának idején már Husserlt is említi, mélyrehatóan tanulmányozta művét, a Logikai vizsgálódásokat (1916). A "fordulat" utáni gondolkodásában már nem annyira az ittlét kérdése, hanem maga a lét fontos. Ennek a létnek az ittlét "csak" pásztora, nem ura: rá van bízva, de ez a rábízás nem jelent keveset. Heidegger kései gondolkodásának középpontjában az úgynevezett léttörténet áll, amely nem más, mint az a törekvés, hogy a létet nem az ittlét egzisztálásából kell kivonni, hanem követni kell azt az utat, amelyet ez (a létkérdés) a filozófusoknál bejárt. Mivel a kései Heidegger szerint a lét nemcsak megmutatkozik, de minduntalan el is rejtőzik (visszavonja magát), e rejtőzés is beszédes lehet. A létről vallott gondolatok a különböző gondolkodóknál vagy állapotokban a lét történő megmutatkozását-elrejtezését hivatottak bemutatni. S mivel a filozófusok mindig ugyanazt mondják (de nem az azonosat), a létfeledettség ellenére megszólaltatható bennük a lét maga. Hiszen a lét állandóan megszólítja az ittlétet azáltal, hogy beleveti a lét tisztásába. Ilyen és ehhez hasonló költői gondolatok jellemzik a kései Heidegger gondolkodását. 
A szóban forgó kifejezés eredetére nézvést különféle magyarázatok adódnak. A régi magyar nyelvben a sár szó egyik jelentése: sárga. Bakay Kornél - sár szavunkat alighanem a törökös sari, sarig (sárga, sárgásfehér stb.) kifejezéssel egyezteti - ekként nyilatkozik a szarmata névről: "A szár szavunk azonban talán még mélyebb gyökerek jelzője, hiszen első, legkorábbi népnevünket sejthetjük a szár-mata névben." (Használatból félig-meddig kikopott szár szavunk egyébként kopár, kopasz, tar értelemmel bír, de fehér jelentésű is lehet.) Forrásaink a szarmatákat szőke, világos bőrű embereknek írják le. A mata szó pedig a metanastae, materoi, madaroi, matari, matzari, meterea turba népet is jelölheti, akikről Klaudiusz Ptolemaiosz, Caius Plinius Secundus és Publius Ovidius Naso is beszél, s akikben többen - például T. Pekkanen - a magyarokat vélik felfedezni. A szár-mata kifejezés Bakay szerint fehér magyar jelentéssel bír. A fehér szín a keleti eszmevilágban jelenthet égtájat is (kelet), jelenthet előkelőséget, nemességet, szemben pl. a köznépet jelentő feketével (pl. fekete magyarok). - nevének eredetére mindazonáltal kézenfekvőbb magyarázatot is találhatunk. Az egykori Szüromedia nagyjából a mai iráni Kermánsáh és Kurdisztán tartomány területével azonos. Egy ideig az asszírok birtokolták, innen a neve. 
Az Araksz, illetve a Kura folyó völgyében, valamint az Urmia-tó környékén ütöttek tanyát. Jelenlétük a környék földrajzi neveiben is nyomokat hagyott. A médek közül kiszakított, szauromatának nevezett népesség, a kelet-európai pusztán eltöltött mintegy három évszázad során, szokásaiban, nyelvében hasonult szkíta hűbéruraihoz, többségük azonban, úgy tűnik, valamilyen mértékben megőrizte anyanyelvét is. Törzseik jobbára iráni nevet viseltek (pl. materoi, szaioi, szaudaratai, szouardenoi, thiszamatai), fejedelmeik, amennyire tudjuk, iráni nevet választottak maguknak, pl. Szaitapharnész. A szauromaták kezdetben (i. e. 6-4. század) a szkíták hűbéresei voltak. Az i. e. 4. század végén fellázadtak szkíta uraik ellen, és a királyiak, valamint a görögök birtokain pusztítottak. A Don jobb partján, illetve a Donyec alsó szakaszánál ütöttek tanyát, és onnan indultak hadjáratokra. A szauromaták időről időre rátörtek a Boszporoszi Királyságra. Szándékuk jobbára a zsákmányszerzés volt, de úgy tűnik, a városi élet kényelme és biztonsága is vonzotta őket. Fennállásának utolsó századaiban a királyság, illetve a görög gyarmatvárosok lakóinak jelentős részét madaiak tették ki. Letelepedésük tényét többek között a sírfeliratokon rögzített nagyszámú iráni név is bizonyítja. Az első kétségtelen utalás jelenlétükre Gatalosz o Szarmatész (i. e. 179.) király említése Polübiosz munkájában. A Boszporoszi Királyságnak több madai származású, Róma által pártfogolt uralkodója is volt. A madaiak a Donyec és a Dnyeper közötti füves puszta szkíta lakóit az i. e. 3. század elejéig a Dnyeperhez, illetve a Krím-félszigetre szorították vissza. A királyi szkíták ez időben több erősített települést is alapítottak. Nyugaton, nagyjából ugyanezen időben, a germánok és a kelták csapatai is beütöttek a szkíták földjére, mindenekelőtt a nagyobb folyók, illetve a tengerpart mentén. A szauromaták neve utóbb átszállott az általuk lakott tartományra (Sarmatia Europaea és Asiatica), és az i. e. 2. században az ott felbukkanó, Közép-Ázsiából kivándorló ászikra is ráragadt. A madaiak végül szétszóródtak a környező népek között, illetve elvesztek a keletről érkező alánok (ászik, rhoxolánok, aorszok) tömegében. 
A helytelenül szarmatáknak is címzett ászik, avagy jazigok, jászok a szkíta szövetség kötelékébe, a szkíta népek, közelebbről a közép-ázsiai szakák közé tartoztak. Hadseregük, hasonlóan más szkíta népekéhez, lovasokból állt. A tehetősebbek, például a törzsfők felvértezett nehézlovasságot állítottak ki, a közrendűek pedig a könnyűlovasságot alkották. Buzogánnyal, dákossal, íjjal, pajzzsal, pányvával, szekercével, szigonnyal fegyverezték fel magukat. Utóbbi különösen hosszú változatát a görögök kontosz (csáklya, evezőrúd) névvel is illették. Felvértezett nehézlovasságot elsőként a szkíta népek állítottak hadrendbe. A vérteket bőrre stb. erősített fém- vagy szarupikkelyekből készítették. Az ászikat, illetve nyelvüket iranisták, mint például Harmatta János vagy Rüdiger Schmitt, általában iráninak vélik, ádáz török pártiak pedig - miként minden pusztai népet - mindenáron töröknek akarják megtenni őket. Az ászik írott történelme az i. e. 2. században kezdődik, amikor a Közép-Ázsia pusztáin zajló változások - a jüecsik (utóbb kusánok) vándorlása, illetve ezzel kapcsolatban Görög Baktria összeomlása, valamint a kangarok terjeszkedése - kimozdította őket, pontosabban csak egy részüket közép-ázsiai lakóhelyükről. A Szir-darja középső szakaszának alföldjét, valamint a Talasz és a Csu folyó lapályát birtokló Kangcsü az i. e. 130. év táján kiterjesztette fennhatóságát az ászik és az isszédok országára. Az ászik szövetségük nevét (masszagetai) ez okból alánra (alanoi) változtatták, és kirajzottak közép-ázsiai hazájukból. Jó részük a Szir-darja alsó szakaszától, illetve az Aral-tó vidékéről, Khoraszmia tartományból a kelet-európai pusztára költözött. Időszámításunk kezdete előtt, a 16. évben, az ászik törzse először lépte át a Római Birodalom határát, és csapott össze a véderőkkel. Ettől kezdve Róma és az ászik kapcsolatát az újra és újra fellángoló harcok jellemezték. A jazigoknak, később jászoknak is nevezett szkíta nép névadó törzse a Duna mentén vándorolt felfelé, és időszámításunk szerint 20. körül, Tiberius római császár uralkodása idején költözött az Alföldre. Legkorábban a Duna és a Tisza völgyét, valamint a Duna-Tisza közét foglalták el. Birtokaik az Olt folyótól a Bánságon keresztül nagyjából a Borsodi-Mezőségig terjedtek. A 2. században, amikor a dákok uralmának vége szakadt, a Tiszántúlon is megtelepedtek. Az Alföldön az ászik beköltözése előtt korai szkíta, dák és kelta népesség lakott. Őket az ászik vonták uralmuk alá. A Dunántúl területén illír és kelta népek éltek római fennhatóság alatt. A Felvidék hegyes-dombos területeit, illetve az ott élő kelta stb. népességet ez időben a nyugati germán (szvéb) szövetséghez tartozó kvádok és markomannok uralták. A 3-4. században a rómaiak nagyobb ászi tömegek letelepedését engedélyezték birodalmuk határain belül. A gótok féken tartására, és a hadseregben utánpótlásként kívánták alkalmazni őket. A Notitia dignitatum 18 központot sorol fel, ahova telepítették őket Gallia és Itália között. A "szarmata" elnevezés helynevekben is nyomot hagyott, például a Reims környéki Sermaise és Sermiers is szkíta fészek volt. Sok ászi nemes úr római polgárságot nyert, vagy rangot szerzett. Leghíresebb közülük Victor, magister equitum, a lovasok parancsnoka, a dictator közvetlen és teljes jogú helyettese. Közben az Alföldre újabb ászi népesség - társaságukban a királyi szkíták egyes csoportjai - érkeztek keletről, a rómaiak azonban megrögzötten szarmatának nevezték valamennyit. Történelmi kutatások megállapították, hogy Artúr király akkor lépett színre, amikor a római légiókat kivonták Britanniából, s Itália, valamint a többi tartomány védelmére rendelték őket. A római légiókban szkíta, közelebbről ászi nehézlovasság is harcolt. Pendragon vörös sárkánya eredetileg a szkíta népek hadi jelvénye volt. Az ászik birodalma virágkorában Közép-Ázsiától a Kárpát-medencéig nyújtózott. E hatalmas birtokot a gótok - elfoglalván a Dnyeper vidéki pusztát a 2. század második felében - kettévágták. Az ászik közép-ázsiai uradalmait az i. sz. 350. év táján a hunoknak is nevezett törökök egyik csoportja szállta meg, s az ászik betagozódtak a hun szövetség kötelékébe, azaz a török népek közé. A 375. évben a hunok megjelentek Kelet-Európában. Legyőzték és hűbéres szövetségesükké tették Kelet-Európa pusztai népeit, szkítákat és germánokat egyaránt. A Kaukázus vidékén lakó ászik ellenben megőrizték függetlenségüket. Az általuk benépesített terület nagyjából a Dariel-szorostól a Kubány folyó forrásvidékéig terjedt. A Kárpát-medencében letelepedett ászik egy része a hunok uralma idején csatlakozott a vandálokhoz (401.), Nyugat-Európába költözött, s utóbb Észak-Afrikába is eljutott. A lakóhelyükhöz ragaszkodó ászik a hunok uralma után mintegy száz évig a germánok hűbéres szövetségeseként folytatták életüket. Utóbb pedig, az 567-568. évben - germán uraik egy részével egyetemben - a Kárpát-medencét megszálló szkíta avarok köznépévé lettek. Az ászik, hűbéres szövetségesként, részt vettek az európai hunok - Attila népének - hadjárataiban, utóbb pedig a hun szövetség különböző népeinek kötelékében tűntek fel, pl. kutrigurok, utrigurok, szabarok, kazárok, eszkilek, kunok (úzok). A 830. év táján az egyik ászi (közelebbről aorsz) kötelék - magukat kavaroknak nevezték - elpártolt a kazároktól, a szabarok egyik, szakadár csapatához csatlakozott, s a két csoport szövetsége magyar néven írta be magát a történelembe. A Kaukázus északi előterében élő ászik - leigázták az ironokat, szembeszálltak a türkökkel, az arabokkal, szövetkeztek a kazárokkal és a grúzokkal - megőrizték függetlenségüket. Államukat a mongol támadások számolták fel a 13. században. A kaukázusi ászik jó része - magával ragadva ironokat, illetve a Kazár Birodalom kötelékéből kiszakadt ászikat is - a kunok egyes csoportjaival nyugat felé vonult, és végül a magyarok országában lelt hazára. Az oszétokat általában az ászik örököseinek tartják, ők azonban magukat ironoknak nevezik, s nyelvük iráni. Az oszét nevet szomszédaik aggatták rájuk
Középiskolai tanulmányait követően 1913-1914-ben a Glasgow-i Egyetemen folytatott mérnöki tanulmányokat. 1915 után a Varsói Egyetemen hallgatott matematikát, ezzel egyidejűleg részt vett a lengyel ifjúság politikai mozgalmaiban. 1921-ben szerezte meg bölcsészdoktori oklevelét, s még ugyanazon év végén magántanárrá habilitált az egyetem matematikai tanszékén. 1935-ben tanulmányutat tett az Amerikai Egyesült Államokban, amelynek során többek között találkozott és együtt dolgozott a Princetoni Egyetemen kutató Neumann Jánossal is. A náci megszállás és a második világháború megakasztotta tudományos és oktatói pályáját. 1939 után bujkálásra kényszerülve részt vett a lengyel ellenállási mozgalomban, emellett előadásokat tartott az illegálisan működő varsói egyetemen. A világháború lezárultával aktívan közreműködött a fővárosi egyetemen folyó oktatás újraindításában, s 1965-ös nyugdíjazásáig ismét matematikaprofesszorként tanított a Varsói Egyetemen. Emellett szervezőmunkájának köszönhetően 1949-ben kezdte meg működését az Állami Matematikai Intézet (későbbi nevén a Lengyel Tudományos Akadémia Matematikai Intézete), amelynek 1967-ig igazgatója volt. 
Életét végigkísérő fő kutatási területe a topológia volt, behatóan foglalkozott a felületek topológiájával, halmazelmélettel, mértékelmélettel, függvénytannal és matematikai logikával. Egy évvel doktorálása után, 1922-ben bebizonyította a halmazelmélet egyik alapvető tételét, a Kuratowski-Zorn-lemmát. Az 1930-as években behatóan tanulmányozta a leíró halmazelmélet és a dimenzióelmélet különböző kérdéseit. Emellett foglalkozott az euklideszi sík és tér topológiájával, egyebek mellett nevéhez fűződik a gráfelméleti Kuratowski-tétel megalkotása (1930), amelynek értelmében egy gráf akkor és csak akkor síkba rajzolható, ha részgráfként nem tartalmazza a teljes ötszöget vagy a három ház-három kút-probléma gráfját (három ház mindegyikétől nem építhető három kút mindegyikéhez vezető út úgy, hogy azok ne keresztezzék egymást). 1933-ban készült el a számára nemzetközi elismertséget hozó Topologie című monográfia első kötetével, amellyel jelentősen hozzájárult a halmazelméleti topológia fejlődéséhez. Az 1939-re elkészült második kötet kiadása a második világháború miatt elhúzódott, s csak 1950-ben került rá sor. Munkásságának és tudományszervező tevékenységének köszönhetően a Varsói Egyetem nemzetközi szinten is tekintélyes, elismert matematikai központtá fejlődött. Könyvei és egyetemi jegyzetei mellett több mint százhetven tanulmány szerzője, éveken keresztül szerkesztőbizottsági tagja, 1945-től haláláig főszerkesztője volt a Fundamenta Mathematicae, valamint a Biuletyn Matematyczny szakfolyóiratoknak. 
Topologie I-II. Warszawa. 1933-1950. Angolul: Topology I-II. New York: Academic Press. 1966-1968. Warszawa. New York: Pergamon Press. 1966. 1964. Angolul: Introduction to calculus. New York: Pergamon Press. 1961. Set theory. Amsterdam: North-Holland Publishing Co.; Warsaw: Polish Scientific Publishers. 1967. (Andrzej Mostowskival) Warszawa: Wiedza Powszechna. 1973. Angolul: A half century of Polish mathematics: Remembrances and reflections. Warszawa: Ars Polona. 1980. Notatki do autobiografii. 1981. Selected papers. Ed. Karol Borsuk et al. Warsaw: Polish Academy of Sciences. 1988
Gaus pályafutását az SV Hilden-Nord utánpótlásában kezdte, később lett a Fortuna Düsseldorf ifistája. 2005. május 12-én bemutatkozhatott a negyedosztályú Fortuna Düsseldorf II csapatában a Stuttgarter Kickers ellen. Később 40 alkalommal a másodosztályú csapatban is játszott, 5 gólt lőtt. 2011-ben az FSV Frankfurt játékosa lett. A szintén másodosztályú csapatban mindössze két meccsel játszott kevesebbet, de ugyanúgy 5 gólt lőtt. Mivel nem kapott sok lehetőséget, két év múlva az ugyanúgy Bundesliga 2-szereplő 1. FC Kaiserslauternbe igazolt. Első meccsét az SC Paderborn 07 ellen játszotta. Szerződése 2015. június 30-ig szól
Ellenőreinek, sportvezetőinek javaslatára lett az I. Liga játékvezetője. Az aktív nemzeti játékvezetéstől 1979-ben vonult vissza. Első ligás mérkőzéseinek száma: 134 mérkőzéssel az örökranglistán a 16 helyet foglalja el. A Csehszlovák labdarúgó-szövetség Játékvezető Bizottsága (JB) terjesztette fel nemzetközi játékvezetőnek, a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) 1977-től tartotta nyilván bírói keretében. Több nemzetek közötti válogatott és klubmérkőzést vezetett, vagy működő társának partbíróként segített. Az aktív nemzetközi játékvezetéstől 1977-ben búcsúzott. Válogatott mérkőzéseinek száma: 1
A lemez a banda '92 szilveszteri fellépésén készült felvételt tartalmazza. Ekkor debütált élőben a "Dirty Frank" című daluk, és a "Wash" gyorsított verziója, amelyet sosem játszottak azóta. Egy feldolgozás, a "Stranglehold" Ted Nugenttől is elhangzott a koncerten, de nem szerepel a CD-n. A "Daughter" egy korai verziója is hallható rajta, a Vs. albumon megjelent változattól eltérő szöveggel. Habár ez egy hivatalos bootleg (koncertfelvétel), a hangminőség hasonlít az amatőr felvételekéhez, mert a banda 1992-ig DAT felvevőket használt. Ez a kiadvány is mutatja, (ahogy az 1993-as Las Vegas-koncert archív felvételének nyilvánossá tételei is), hogy az együttes akár a csillagokat is lehozza a rajongók számára az égből. 
"Speed Wash" ( Gossard , Ament , McCready , Krusen, Vedder ) A "Wash" gyorsított verziója. "Sonic Reducer" (Bators, Blitz, Chrome, Magnum, Thomas, Zero) "Why Go" (Vedder, Ament) "Even Flow" (Vedder, Gossard) "Alone" (Abbruzzese, Ament, Gossard, McCready, Vedder) "Garden" (Vedder, Gossard, Ament) "Daughter" (Abbruzzese, Ament, Gossard, McCready, Vedder) "Dirty Frank" (Vedder, Gossard, Ament, McCready, Abbruzzese) "Oceans" (Vedder, Gossard, Ament) "Alive" (Vedder, Gossard) "Leash" (Abbruzzese, Ament, Gossard, McCready, Vedder) "Porch" (Vedder) 
Az Alba herceg (franciául: Le duc d'Albe;olaszul: Il duca d'Alba) Gaetano Donizetti négyfelvonásos operája (grand opéra). Az olasz változatot Angelo Zanardini jegyzi. Máig nem tisztázott okok miatt az opera befejezetlen maradt. Donizetti halála után Matteo Salvi, Antonio Bazzini, Cesare Dominizetti és Amilcare Ponchielli egészítették ki. Ezt a változatot 1882. március 22-én a római Teatro Apollóban. 1959-ben Thomas Schippers is rekonstruálta a művet, ezt a változatot 1959. június 11-én mutatták be a spoletói Teatro Nuovóban. Magyarországon még nem játszották. 
Amelia, mint apja halála óta mindig, most is mély gyászt hordozva tűnik fel. Brüsszel fő terén sétál, ahol meglátja a herceget díszes társaságban. A nép néma gyűlölettel figyeli az elvonuló spanyolokat. Amint a kormányzó és vezető tisztségviselői belépnek az épületbe, a megszállók hátramaradó tagjai körbefogják a lányt és arra kényszerítik, hogy daloljon nekik. Amelia egy tengerészdalba kezd, aminek egyik sora a brüsszeliek felkelésre hívó titkos jele. Váratlanul maga a kormányzó jelenik meg, már neki is sok az a megaláztatás, amit emberei nap, mint nap elkövetnek az őslakókkal szemben. Egy fiatal férfi, aki nem vette észre a herceg jelenlétét, fennhangon szidni kezdi az elnyomókat és a spanyol királyt. A kormányzó maga elé rendeli az ifjút, aki nem más, mint Marcello, az ő fia, akit azóta meghalt felesége annak idején elüldözött házából és aki titokban Egmont gróf, nagy ellenlábasa oltalmába került, ő is nevelte föl. Ez az oka, hogy a herceg ezúttal türelmes, nem kiált azonnal katonáiért, nem csukatja le lázításért, hanem csendesen megfeddve, Amelia gondoskodására bízva elküldi a fiút. 
A felkelők Daniele sörfőzdéjében találkoznak. Megérkezik Amelia is, s látszik rajta, hogy érzelmei miatt rágódik. Ugyan apja halálának megbosszulásán kéne gondolkodnia, de egyre többet foglalkozik Marcello udvarlásával. Megérkezik az ifjú is, aki megvallja szerelmét a lánynak, de az kitér a válasz elől. Váratlanul spanyol katonák érkeznek és átvizsgálják a házat. Noha mindenki úgy tesz, mintha a sörfőzde munkása lenne, a katonák mégis letartóztatják őket, mert az egyik szobában fegyvereket találnak. 
Emanuel Ringelblum (Bucsács, 1900. november 21. - Varsó, 1944. március 10.) galíciai születésű lengyel zsidó történész, politikus és szociális munkás. A varsói gettó és a lengyel zsidóság mártírhalált szenvedett legendás alakja. A zsidók deportálásáról és a varsói gettóban történtekről készített illegális archívumot. Az összegyűjtött okmányokat és kéziratokat tíz fémládába és három tejeskannába elrejtve társaival elásta azért, hogy majd azokra rátalálva az utókor is megismerhesse az ott élők mindennapjait és a gettóban történteket. Artur Eisenbach lengyel zsidó történész 1983-ban valamennyi fennmaradt feljegyzését és írását tartalmazó könyvet jelentetett meg A varsói gettó krónikája címen. Ringelblum archívumát az UNESCO 1999-ben felvette a "A Világ emlékezete" (Memory of the World) listára. Névadója a varsói Zsidó Történeti Intézetnek. 
. november 21-én született az Osztrák-Magyar Monarchia tartományában Galíciában Bucsács városban. Apja Fajbisz Ringelblum gabonakereskedő, anyja Munie Heler. Egy fiú testvére és két nővére született. Tizenkét éves volt, amikor anyja meghalt. Az első világháborús hadi események elől Dél-Lengyelországba a Krakkó közeli Újszandecbe menekültek. Családja már nem a hagyományos zsidó viseletben járt, de arra hangsúlyt fektettek, hogy elvégezze a lengyel iskola mellett akkoriban a zsidó ifjak számára előírt képzéséket. 1922-től a Varsói Egyetem Bölcsészettudományi Karán tanult és 1927-ben szerzett PhD fokozatot. Kutatási területe: A varsói zsidóság korai története a középkorig. Varsóban házasodott meg, feleségül vette Judit Hermant és házasságukból egy fiuk született Uri. Tanulmányai befejeztével zsidó iskolákban tanított történelmet. A középkori és a 18. századi lengyel zsidó történelem ismert történészeként tartották számon. 1930-tól a Zsidó Szociális Segély Alapítványnak (JDC) lett a munkatársa. 1938-39-ben az alapítvány vezetőjeként a kiutasított németországi zsidók megsegítésén dolgozott a német határhoz közeli Zbaszynban. Már fiatal korától kezdve részt vett a szerveződő baloldali cionista mozgalmak munkájában, tagja volt a Poale Cion (Cion munkásai) szervezetnek. A második világháború alatt családjával együtt a varsói gettóba zárták. Együtt más zsidó írókkal, tudósokkal és értelmiségiekkel a titkos Oneg Sábát (szombat öröme) elnevezésű műveletben vett részt. Ennek keretében archívumot hoztak létre, melyben összegyűjtöttek okmányokat, plakátokat és kézzel írt feljegyzéseket azért, hogy a halálra ítélt közösség iratai fennmaradhassanak az utókornak. Aktív tagja volt a Zsidó Szociális Segélyszervezetnek, mely a gettóban éhező emberek megsegítésére jött létre. Az 1943-as varsói gettófelkelés idején, amikor már majdnem minden veszni látszott az archívumot fémládákba és tejeskannákba rejtették, majd varsói épületek pincéjében ásták el. Ringelblum a varsói felkelés kitörése előtt családjával kijutott a gettóból és Varsó árja részén a Wolski családnál kaptak rejtekhelyet. 1944. március 7-én a Gestapo rájuk talált és pár nap múlva bujtatóikkal együtt kivégezték őket. 
A Ringelblum-archívum csak részben ismert. Először 1946 szeptemberében tíz fémdobozt találtak Varsó romjai alatt. Aztán 1950 decemberében egy másik romba döntött ház pincéjéből került elő két tejeskanna bennük dokumentumokkal, földalatti újsággal, a deportálásokról szóló utasításokkal és hétköznapi dolgokkal, tejkuponokkal, koncertmeghívókkal, csokoládés papírokkal és a Zsidó Tanács hirdetményeivel. Az archívum része volt egy harmadik tejeskanna, melyet eddig még nem találtak meg. Valószínűsíthetően Varsó Kínai Nagykövetsége környékén rejtheti a föld. A megtalált körülbelül 6000 féle dokumentum 25 000 lapot számlál. 
-) szovjet színekben olimpiai és tízszeres világbajnok orosz tőrvívó, edző, sportvezető, aki aktív sportolói pályafutásának teljes időszakát a minszki Dinamónál töltötte. Miután edzőként az 1990-es évek második felében visszatért Fehéroroszországba, megkapta annak állampolgárságát, és a belarusz vívóválogatott szövetségi kapitánya lett, majd 2006-2012 között a Belarusz Vívószövetség elnöke volt. A 2008-as pekingi olimpia nyitóünnepségén ő vitte Fehéroroszország zászlaját a belarusz olimpiai küldöttség élén
Az erjedés vagy erjesztés, idegen szóval fermentálás vagy fermentáció olyan kémiai folyamat, amelyben valamilyen szerves anyagot egy enzim hatásának teszünk ki. Erjesztéssel állítjuk elő a sört, a bort és az antibiotikumokat, például a penicillint is. Szénhidrátok lebontását jelenti, amelyet mikroorganizmusok (élesztők, penészek, baktériumok) végeznek, hogy saját élettevékenységükhöz energiát termeljenek. Az energia a fotoszintézissel megkötött napenergiából származik, mert a növényekben az energiatárolás zömmel szénhidrátokban történik. A heterotróf mikroorganizmusok energiatermelése anaerob körülmények között erjedéssel, aerob feltételek mellett a glikolízishez kapcsolódó citrátciklusban történik meg a CO2 -vé alakulás, majd a légzőenzimek segítségével az oxigén redukciója. Az erjedés egy tökéletlen égés, mert például az alkoholos erjedésnél egy mol hexózból 2 mol etanol és két mol CO2 képződik. 
A savanyított káposztát és a kovászos uborkát is erjesztjük. Az iparban a fermentálás szót használják a teák, kávék, dohányok füllesztési eljárására is. Fermentálással állítják elő az erőművekben villamos energia termelésére használt biogázokat is. Próbálkoznak ilyen vezetékes gáz ("zöld gáz") bevezetésével és járműveket is próbálnak ilyen gázzal üzemeltetni. A dohánygyártásban a fermentálás szót nem csak az erjesztésre használják, hanem a dohánygyártás egész folyamatát így nevezik meg. A fekete tea jellegzetes ízét a fermentálás adja, a zöld teát azonban nem fermentálják. 
A benyói és urbanói gróf Benyovszky család sarja. Benyovszky Béla (1842-1878) gróf és tengeliczi Gindly Mária (1845-1918) elsőszülött gyermeke, a Tolna vármegyei Tengelicen, édesanyja családjának birtokán született. A középiskolát a fővárosban végezte, majd a hohenheimi mezőgazdasági akadémiára járt, ahol oklevelet is szerzett. 1895-ben átvette szülei nagy kiterjedésű birtokainak kezelését, ezt követően tengelici birtokán élt és gazdálkodott. Belépett a katonasághoz, ahol a 7. számú dzsidás-ezred főhadnagyi rangjáig vitte. Grófi címével egyetemben a főrendiház örökös tagja is volt, de 1903-ban Pichler Győző halála miatt tartott időközi választások utána a képviselőháznak is tagja lett. 1905-ben újra képviselővé választották függetlenségi programmal a kölesdi kerületben. A parlamentben a progresszív adó bevezetését és a választójog kiterjesztését sürgette. Birtokai nagyságát talán az is kifejezheti, hogy 1904-ben Tolna vármegye négy legnagyobb adófizetője közé tartozott. 
Martin Kove (1946. március 6. -) amerikai színész. Legismertebb alakítását a mozivásznon a Karate kölyök (1984) című filmben és annak két folytatásában nyújtotta, mint John Kreese, a Cobra Kai karateiskola gátlástalan és pszichopata mestere. Emlékezetesebb mellékszereplése volt az 1985-ös Rambo II című akciófilmben. Kove - aki a Karate kölyök című film forgatása előtt karatét tanult és később fekete övet is szerzett - a későbbiekben számos akció- és harcművészeti filmben szerepelt, köztük az 1992-es Mindhalálig harcosok című filmben, Bolo Yeung oldalán. Kevin Costner 1994-es Wyatt Earp című westernfilmjében szintén volt egy kisebb szerepe. Vendégszereplőként tűnt fel többek között a Kojak, a San Francisco utcáin, a Kung fu: A legenda folytatódik, a Walker, a texasi kopó és a Herkules epizódjaiban. Évtizedekkel a Karate kölyök megjelenése után, a Cobra Kai című, 2018-ban indult websorozat első évadának utolsó epizódjában Kove egy cameoszerep erejéig ismét Kreese bőrébe bújt. A sorozat 2019-ben bemutatott, második évadában már állandó szereplőként fog feltűnni. 
Először egy országos kávéreklámban volt látható az 1970-es években. 1978-ban Los Angelesbe költözött. 1980-ban kapta meg az első színészi munkáját a Fenyegetésben. 1981-ben szerepelt először a tv-ben, a Bolond idők című filmben. Még ebben az évben vendégszerepelt a Hill Street Bluesban. 1982-ben a Rambo első részében tűnt fel. Igazi nagy szerepét a Szerelem és dicsőségben kapta 1983-ban az NBC csatornán. 1987-ben készítette el az első moziját a Kínai lányt. Ezt a New York királya követte 1990-ben. Még ugyanebben az évben a H.E.L.P.-ben vendégszerepelt 2 epizódban. Ezután egy újabb film következett, ami a Veszett kutya és Glória volt 1993-ban, de azt megelőzően a Hudson Hawkban is szerepelt az egy szót sem szóló, folytonosan névjegyekkel kommunikáló és "alakváltó" Kit Kat-et játszva. A nagy áttörést 1993-ban John Kelly szerepe jelentette az NYPD Blue-ban. Miután a Jade (1995) és a Aranypart (1997) filmekben játszott, elkészítette saját tv-sorozatát a Michael Hayes-t. 1998-2000 között nem szerepelt filmben. 2000-ben 2 mozifilmben és egy tv-filmben (Holtpont) szerepelt. 2002-ben Los Angelesből Miamiba költözött. Még ebben az évben nyitott egy boltot a városban. Mellékkeresetként Horatio Caine-t alakítja a CSI: Miami helyszínelők című sorozatban 2002 óta. 
CSI: Miami helyszínelők ( 2002 ) Sötét kiút (Pénzhajhászok) ( 2001 ) Holtpont ( 2000 ) Túszharc ( 2000 ) Halott gengszterek ( 1998 ) Gyilkos társak ( 1997 ) Michael Hayes ( 1997 ) Aranypart ( 1997 ) Jade ( 1995 ) Megérint a halál ( 1995 ) Judgment Day: The John List Story ( 1993 ) New York rendőrei ( 1993 - 1994 ) Veszett kutya és Glória ( 1993 ) Hudson Hawk ( 1991 ) Mission of the Shark: The Saga of the U.S.S. Indianapolis ( 1991 ) Gyilkosság a Rainbow Drive-on ( 1990 ) New York királya ( 1990 ) H.E.L.P. ( 1990 ) Parker Kane ( 1990 ) Ikrek ( 1988 ) Az árja faj ( 1987 ) Kínai lány ( 1987 ) Blue city ( 1986 ) Szerelem és dicsőség ( 1983 ) 48 óra ( 1982 ) (Parkolós fiú) Rambo - Első vér ( 1982 ) Garni-zóna ( 1982 ) Hill Street Blues ( 1981 ) Bolond idők ( 1981 ) Fenyegetés ( 1980 
A korai 15. században Raghav Devdzsinek Malva szultánja földbirtokokat adományozott. Raghav Devdzsi Dhrangadhra uralkodójának a fia volt és a Dzshala rádzsput dinasztiához tartozott a Katiavár-félszigetről. Ezt a területet később Malva Dzshalavárnak nevezték. Unokája Kahan Szing áthelyezte fővárosát Narvarba. A földeket hűbérura 84 faluval egyetemben ajándékozta neki. Rao Ragunat Szing, Narvar uralkodója a 18. században, sikeresen küzdött a Szcindia, Puar és a Holkár maratha klánokkal szemben. Végtére is kiűzte a maratha seregeket és visszaállította királyságát Narvarban az 1820-as megállapodás szerint. Ezt a megállapodást a Brit Kelet-indiai Társaság szavatolta. 
. augusztus 2-án egy incidens nagyon komoly következményekhez vezetett. Man Szing, Narvar rádzsája, aki egy Szcindia (Gválijár uralkodó dinasztiája) terület ura volt, összeveszett hűbérurával. Hogy megbosszulja a csorbát, amit elszenvedett a Szcindiától, összehívta követőit és 12 ezres seregével meglepte Pauri erős erődjét. Az erőd 133 kilométerre fekszik délnyugatra Gválijártól a szipri út mentén és 29 kilométerre, északnyugatra Szipritől. Frissen feltöltött ellátmánya és lőszerkészlete 6 hónapra volt elegendő. Smith dandárparancsnok, dandárja Sziprben tartózkodott. Ott szerzett tudomást Man Szing lázadásáról. Másnap, augusztus 5-én elindult Szipriből a 8. huszárezred két századjával, az első bombeji ulánusok két századjával, a 95-ösök szárnycsapataival és 3 tábori ágyúval. Mikor a brit csapatok felvonultak, Man Szing egy fehér zászlós futárt küldött a brit parancsnokhoz és biztosította őt a britekkel szembeni békés szándékáról és viszálya csak a maharadzsával van. Azt is kérte, hogy fogadja őt. Smith elfogadta a kérést és még aznap találkozott Man Szinggel. A lehető legkomolyabban, követelések nélkül adta elő Man Szing álláspontját a dandárparancsnoknak. Ő és családja hűséges szolgái voltak a maharadzsának apja uralkodásának idején és semmi sem árnyékolta be jó viszonyukat. Ám apja halálát követően a maharadzsa megsértette őt és kétségbe vonta jogigényét a narvari hercegségre és a hozzá tartozó uradalmakra. Ez késztette arra, hogy kardot ragadjon és elfoglalja Paurit, ami valaha uradalmához tartozott. Kijelentette, hogy semmi köze a szipoly lázadókhoz és nincs viszálya az angolokkal. Bár Man Szing előterjesztése igaz volt, és erről Smith is meg volt győződve, abban az időben ezt mégsem fogadhatta el egy brit parancsnok. Smith volt a felelős a békéért Szipri térségében, és ezt a békét fenyegette Man Szing. Előkészült hát az ostromra. Pauri erős erőd volt, jól felszerelt és ellátott. Eredeti 2 ezres védelme is megduplázódott elfoglalása óta. Az újonnan érkezettek közt volt Adzsit Szing is, Man Szing nagybátyja. Smith serege mindössze 1 100 különféle fegyvernemű katonából állt és ágyúi sem voltak ostromágyúk. Így túl gyenge volt az ostromhoz és az erőd erős volt egy lerohanással szemben. Ezért Smith elfoglalta állásait és erősítésért folyamodott Gválijárhoz. Napier parancsnok Augusztus 19-én csatlakozott Smithhez és az elkövetkező napon elkezdődött az ostrom. Három napos ágyúzás után Man Szing menekülésre vette a dolgot és a pauri rengetegbe rejtőzött el, ahol sikertelenül üldözték. A menekülő Man Szinget találkozóra hívták Tatya Topéhoz. Együtt vonultak Paronba, ahol két napig állomásoztak, majd észak felé vették útjukat Indragar irányában. Amint elérték a Csambal-folyó partját, Man Szing ismeretlen okból elhagyta társaságukat. Miután Holmes rajta ütött a lázadók egyik táborán, Tatya Topé serege feloszlott. A menekülő Tatya ismét találkozott Man Szinggel a paroni őserdőben. Ott Tatya bevallotta, hogy belefáradt az üldöztetésbe. Topé és Man Szing a paroni rengetegben rejtőzködtek, ami a hatalmas narvari családi birtokokhoz tartozott, amit a Szcindiák kegyetlenül elragadtak. Itt viszonylagos biztonságban maradhattak. Sir Robert Napier, brit parancsnok, azt agyalta ki, hogy közben jár a Szcindiáknál bizonyos területek visszaadása érdekében és kegyelmet ad Man Szingnek, ha feladja Topét. Man Szing viszályban volt Gválijár maharadzsájával és a britek sikeresen tárgyaltak vele, hogy adja meg magát nekik életéért és családja védelméért cserébe a maharadzsa megtorlása ellen. Ezután Tope magára maradt. A brit seregeknek több mint egy évig sem sikerült őt legyőzniük. Topét bizalmas barátja, Man Szing árulta el a briteknek, míg táborában aludt a paroni erdőben. 1859. április 7-én fogta őt el egy bennszülött, gyalogos különítmény a brit Richard John Meade tábornok parancsnoksága alatt, akiket Man Szing vezetett. A foglyot Sivpuriba szállították, ahol hadbíróság elé állították és április 18-án felakasztották. 
Öt alkalommal indult a Tour de France-on. 1951-ben az 57., 1953-ban a 47. helyen végzett. Az 1956-os versenyt úgy nyerte meg, hogy egyetlen egy szakaszgyőzelmet sem aratott. A verseny történetében ez volt a második ilyen eset. Az 1957-es versenyt címvédőként feladta. 1958-ban a 75. helyen végzett. A Tour-on soha egyetlen szakaszgyőzelmet sem szerzett pályafutása alatt. A Vueltán két szakaszgyőzelem volt a legnagyobb sikere. 1956-ban a 13., Irun-Pamplona közötti szakasz nyerte meg. 1957-ben a 8., Madrid-Cuenca közötti szakaszon diadalmaskodott. 
A Szlovén Nemzeti Párt - jellemzően sok más ilyen európai frakcióhoz -, ellenzi Szlovénia EU és NATO tagságát, véleménye szerint ezek korlátozzák az ország önállóságát. Erősen kommunista-ellenes és keményen bírálja a volt kommunista Jugoszláviát és Josip B. Titót, de az 1945 előtti Jugoszláv Királyságról pozitív véleményük van, azonban mégis képvisel fasiszta-ellenes álláspontokat. 2000-ben a pártelnök Plemeniti úgy nyilatkozott a Mladina c. szlovén magazinnak, hogy a párt a baloldali nacionalista oldalhoz tartozik és elállt attól, hogy ők soviniszták lennének. A párt mindig igyekszik alkalmazkodni az éppen aktuális politikai változásokhoz, emiatt sokak előtt népszerűek Szlovéniában. Az 1990-es évektől, Jugoszlávia széthullása után az országba érkező bosnyák menekültek ellen emelte fel szavát, meglehetősen soviniszta hangvétellel. Ez már csak azért is igazságtalan, mert Szlovéniának a második világháborúban történt megszállásakor számos szlovén nemzetiségűt internáltak Bosznia-Hercegovinába, ahol a bosnyákok pártfogásukba vették és segítették őket. Ez meghálalandóan engedett be a délszláv háború elől menekülő bosnyákokat Szlovénia. A Szlovénia és Horvátország közötti határvita óta a párt a horvátokat tartja az ország fő ellenfelének. A parlamentben javasolta, hogy vezessenek be teljes gazdasági és határzárlatot Horvátországgal szemben, ugyanakkor követeli, hogy az Isztriai-félsziget teljes területét ürítse ki Horvátország, amelyet ezek után Szlovéniához kell csatolni. A párt azzal vádolja Zágrábot, hogy az nem tartja tiszteletben a nemzetközi együttműködés alapelveit, egyoldalú politikai lépéseivel pedig agresszívan viszonyul Szlovéniához, s veszélyezteti az ország szuverenitását. 2008. március 16-án Plemeniti és a párt a muravidéki bizottságának elnöke a Mura és a Kerka folyó összefolyásánál található ún. Mura-erdőnél visszafestette az ottani határköveket SLO és EU felirattal, mert egy ismeretlen tettes korábban azokat HR felirattal látta el és ezzel közel 30 hektáros területet csatolt el. Plemeniti ezzel ismételten az "horvát terjeszkedés" veszélyére akarta felhívni a figyelmet. A polgári lakosság állítólag értesítette a hatóságokat, amely azonban nem reagált azonnal. Az SNS elnöke szerinte elfogadhatatlan, hogy a rendőrség nem intézkedett azonnal. Az eset csupán csak egy azokból az apróbb incidensekből, amelyek a Horvátország és Szlovénia közti határvitát jellemzik. A párt erősítené a kapcsolatait Szerbiával, ennek megfelelően Koszovó függetlenségét hevesen ellenzi. Ugyancsak közeledést vállalna Oroszország felé. Albán- és horvátellenes álláspontját tükrözi, hogy miután 2009. február 9-én a szlovén parlament jóváhagyta Albánia és Horvátország NATO csatlakozását, Plemeniti olyan népszavazási javaslatot terjesztett be, amely azt vizsgálná, mennyire értene egyet a szlovén lakosság a két állam NATO csatlakozásával. Az indítványt természetesen elutasították. A Szlovén Nacionalista Párt ellenségesen tekint a többi szomszédos ország, Ausztria, Olaszország és Magyarország felé, mert szerintük rosszul bánnak az ottani szlovén kisebbségekkel. A Párt szeretné egyesíteni a magyarországi szlovéneket az anyaországgal, magyarellenes kijelentéseket ellenben eddig még nem tett. Hivatalosan azonban egy magyarországi szlovén szervezet sem tart kapcsolatokat a Szlovén Nemzeti Párttal. 2008. június 23-án a párt tagjai magánlátogatást tettek a Muravidéken, ahol Miran Györek, a párt helyi tagja és akkori parlamenti képviselője, valamint a helyi támogatói is csatlakoztak a sétájukhoz, mely egészen Magyarországig tartott, s Orfalunál lépték át a határt. A párt honlapján az olvasható, hogy találkoztak a magyarországi szlovén támogatóikkal, ami azonban valószínűleg csak politikai hack lehet, mivel a magyarországi szlovén kisebbségnek alig van tudomása a pártról és a feléjük irányuló célkitűzéseikről. Az viszont elképzelhető, hogy ezáltal akarta demonstrálni, hogy a maradék szlovén kisebbséget is el akarja szakítani Magyarországtól, ennek ellenére a séta teljesen békés és rendezett volt. Egyesítési célkitűzéseit szemlélteti, hogy a Nemzeti Párt szimbolúma az Egyesült Szlovénia, vagy Nagy Szlovénia térkép, amelynek eszméje még 1848-ból ered, ugyanis az akkori szlovén vezetők már eltökélték, hogy minden horvát, német és olasz területen élő szlovént egyesítenek egy államban. A párt erősen katolikus-ellenes, ennek megfelelően minden vagyont, ami az egyház kezén van kivétel nélkül szekularizálna. A párt némely tagja rasszistának minősített kijelentéseket tett a közelmúltban a szlovéniai cigány kisebbségre. A párt a Szlovéniában engedélyezett azonos nemű házasság betiltása mellett kampányol. A Nemzeti Párt szigorúbb gazdasági intézkedéseket vezetne be és fokozotabban oktatná az állampolgári ismereteket az iskolában. A Nemzeti Párt a hagyomány kedvéért kiáll a nemzeti jelképek és a pánszlávizmus mellett is, valamint rokonszenvezik a régi hippi-mozgalmakkal. 
-ben a szombathelyi egyházmegye elhelyezte a szlovén nemzetiségű Merkli Ferenc plébánost a Vendvidékről egy Szombathely környéki faluba. Merkli gyakorlatilag az összes vendvidéki plébániát ellátta évek óta, áthelyezése ellen a falvak, a Magyarországi Szlovének Szövetsége, Magyarországi szlovéniai nagykövete, illetve a Szlovén Köztársaság is tiltakozott, mert féltették a szlovén anyanyelvi istentiszteletet a Vendvidéken, ugyanis Merkli Ferenc származása révén foglalkozott anyanyelvi liturgia celebrálásával több ízben is. Áthelyezése ellen tiltakozók között volt az SNS és Plemeniti is. Habár Plemeniti egyházellenes és keresztényellenes álláspontokat képvisel, Merkli munkásságát a magyarországi szlovénok érdekében elismerte. Ezúttal is egy olyan javaslattal állt elő a parlamentben, hogy a muravidéki magyar kisebbség támogatására kiutalt anyagiforrásokat csökkentsék és fordítsanak több pénzt a magyarországi szlovénok támogatására. Plemeniti természetesen hangsúlyozta, hogy nem áll szándékában ezúttal sem magyarellenes támadás, arra hivatkozott, hogy a helyzet éppen megköveteli ezt a lépést. A javaslatot ezúttal is elutasították, ugyanakkor nem ért célt Merkli Ferenc áthelyezésének megakadályozása sem. 
A POWER8 egy a Power Architektúrán alapuló szuperskalár szimmetrikus multiprocesszor-család. 2013 augusztusában volt bemutatva a Hot Chips konferencián. A tervei licencelhetőek az OpenPOWER Foundation alapítványon keresztül; ez az első alkalom, hogy az IBM legnagyobb teljesítményű csúcskategóriás processzorai ilyen licenc-konstrukcióban vesznek részt. A POWER8 alapú rendszerek az IBM-től 2014 júniusában kezdtek megjelenni. Az IBM-es Ken King, az OpenPOWER Alliances általános igazgatója szerint más OpenPOWER tagok által gyártott rendszerek és POWER8 processzor-kialakítások 2015 elején fognak megjelenni, de úgy néz ki, hogy a TYAN cég ennél korábban, már 2014 októberében kész ilyen rendszereket szállítani. 
A POWER8-at egy igen nagymértékben sokszálas végrehajtású csipnek tervezték: a benne lévő minden egyes mag nyolc hardveres szálat képes egyidejűleg kezelni, így egy 12 magos csip összesen 96 szálat képes egyidejűleg végrehajtani. A legtöbb munkafeladat végrehajtásában a csip kétszer-háromszor olyan gyors, mint elődje, a POWER7. A CAPI port specializált kisegítő processzorok kapcsolására használatos, mint például a GPU-k, ASIC-ek és FPGA-k. A CAPI sínhez kapcsolt egységek ugyanazt a memória-címterületet tudják használni, mint a CPU, ezáltal csökkenhet a számítási úthossz. A POWER8 tartalmaz egy úgynevezett lapkára integrált vezérlőt (OCC) is, ami egy egy PowerPC 405 processzoron alapuló teljesítmény- és hőmérséklet-szabályozó mikrovezérlő. Ennek van két általános célú "feladatátvevő egysége" (offload engine, GPE, kisebb feladatokat végrehajtó tehermentesító-gyorsító egység) és 512 KiB beágyazott statikus RAM-ja, amely azzal együtt, hogy közvetlenül eléri a főmemóriát, képes egy nyílt forráskódú firmware futtatására is. Az OCC igazgatja a POWER8 működési frekvenciáját, feszültségét, memória sávszélesség, és hőmérséklet-vezérlését a processzor és memória számára egyaránt; működés közben képes szabályozni a feszültségeket 1764 integrált feszültségszabályozón (IVR) keresztül. Továbbá, az OCC programozható a POWER8 processzor órajelének túlhajtására (overclock), vagy az energiafelhasználás csökkentésére az üzemfrekvencia csökkentésével (ez hasonlít a néhány Intel és AMD processzorban található konfigurálható TDP-re). A POWER8 4-, 6-, 8-, 10- és 12 magos változatokban jelenik meg; mindegyik változatot 22 nm-es szilícium szigetelőn (silicon on insulator, SOI) típusú, 15 fémrétegű folyamattal gyártják. 
A lombardiai születésű Badessi eredeti szakmája könyvelő volt, csak negyvenéves korában kezdett el dolgozni a művészvilágban, előbb mint színházi színész, később mint filmszínész. Első filmes szerepei között volt 1968-ban a Bud Spencer-Terence Hill-féle Bosszú El Pasóban című makaróniwesternben egy boxmenedzser karaktere. Ugyanebből az évből említhető még Tepepa, a hős bitang című westernfilm is, ahol egy mexikói foglárt alakítva jelenik meg Badessi. Kiemelendő, hogy a film egyik főszereplője Orson Welles. 1975-ben szerepelt a több országban is betiltott Salon Kitty című Tinto Brass féle filmben. A második világháború idején játszódó film egyszerre tartalmaz drámai, erotikus, pornográf és horrorisztikus elemeket. Ugyanilyen témában, de merészebb, gyakorta visszataszítóbb megjelenéssel készült a Caligula című film, amely 1979-ben került a mozikba. A filmet óriási botrányok, perek és viták lengték körül. Ennek a filmnek a rendezői székében is Brass ült. Badessi ezúttal Claudius római császárt játszotta el. A filmeken kívül reklámszínészként is ismert volt. 1982 után visszavonult és Rómában élt haláláig. 
Amenmessze (uralkodói nevén Menmiré, görögösen Ammenemész, ? - i. e. 1200) az ókori egyiptomi XIX. dinasztia ötödik fáraója i. e. 1203-tól haláláig. Trónbitorlóként került hatalomra Merenptah kijelölt örökösével, Széthi-Merenptah herceggel szembeszállva, feltehetőleg annak távollétét kihasználva. Az is lehetséges, hogy Széthi-Merenptah trónra lépett ugyan, de Amenmessze letaszította a trónról uralma második évében. Végül II. Széthi, aki szinte teljes bizonyossággal azonos Széthi-Merenptahhal, visszaszerezte a hatalmat. 
Amenmessze származását homály fedi. Merenptah uralkodása alatt egy Messzui nevű nemes szolgált Núbia alkirályaként, aki lehetséges, hogy azonos Amenmesszével. Messzui az amadai templomban két ábrázolásán a királyi jelképnek számító ureuszt viseli a fején. Azonosságuknak ellentmond, hogy II. Széthi uralkodása idején, bár Amenmessze nevét mindenhonnan igyekeztek kitörölni, Messzui feliratait nem bántották, annak ellenére, hogy utóda, az Amenmessze által kinevezett alkirály feliratait eltüntették. Szintén Amadában Messzui "a király fia"-ként utal magára. Ez azonban lehetséges, hogy alkirályi címére utalt (Núbia, óegyiptomi nevén Kús alkirályának szokásos címe volt a "kúsi királyfi"). Amenmessze anyja, Tahát ábrázolása fia számos szobrán megjelenik, többek közt két karnaki oszlopon. Ez azt sugallja, Tahát vagy feleségül ment Széthihez, mikor az fáraó lett, vagy már korábban is házasok voltak - így Amenmessze Széthi fia volt, és saját apját taszította le a trónról. Az utóbbi feltételezést erősíti a másik karnaki szobor, melyen Tahát szintén hercegnőként és királynéként szerepel, és címein semmilyen átfaragás nyoma nem látszik, a király nevén viszont igen. Így lehetséges, hogy a szobrot Széthi készíttette, ráfaragtatta felesége képét is, a szobrot később fiuk kisajátította és saját nevét vésette az apjáé helyére, de anyja címeit nem bántotta, majd Széthi később újra a saját nevét vésette Amenmesszéé helyére. Más feltételezések szerint Tahát Merenptah egy mellékfelesége volt, és Amenmessze így a bátyjával keveredett hatalmi harcokba, Tahát eredeti címét pedig csak azért íratta a szoborra, hogy minden nyomát eltüntesse annak, hogy a királyné fia egykor uralkodott. 
Amenmessze uralma mindössze négy évig tartott, s valószínűleg csak Dél-Egyiptomra korlátozódott. A karnaki Ámon-templom oszlopcsarnokában feltehetőleg ő állíttatott hat kvarcitszobrot, de ezekről később Széthi kitöröltette Amenmessze nevét, ahogy máshol is igyekezett eltörölni az emlékét. Nem tudni, mi lett Amenmessze múmiájával. Sírjába feltehetőleg nem temették el, a sír csak Tahát és egy későbbi királyné, Baketwerel - akit korábban emiatt tévesen Amenmessze feleségének hittek, de valójában csak később sajátította ki a sírt - temetkezési helyéül szolgált. II. Széthi utódja, Sziptah lehetséges, hogy Amenmessze fia volt, mivel fennmaradt egy szobor, melyen a herceg eredetileg apja ölében ült - az apa alakját és nevét teljesen elpusztították. 
előtt a Bács Volán egy vegyesen Ikarus 260-asokból, Ikarus 280-asokból, Ikarus 415-ösökből és egy Ikarus 263-asból álló járműparkkal látta el a helyi közlekedést. A szolgáltató váltást követően az Ikarus 200-as széria egyedeit selejtezték, vagy értékesítették, a 263-as és a 2 db 415-ös a helyközi üzemhez került. Az Orangeways helyi autóbuszparkja 2010-től 2013-ig: 2 db Berkhof SB 220 szóló, 3 ajtós autóbusz a Noviotól használtan beszerezve; 6 db Berkhof SB 220 szóló, 2 ajtós autóbusz a Connexiontól használtan beszerezve (egy busz szervizben volt kb. fél évet, ott is maradt); 1 db Iveco 45.10 mikrobusz, javítás alatt álló buszok ideiglenes pótlására; 2013 decemberétől a Bács Volán Zrt. autóbuszparkja: 6 db Ikarus 260-as a Tisza Volántól bérelve; 2 db Ikarus 415-ös, 3 ajtós, a bajai helyközi állományból visszavéve; 2015 decemberétől a DAKK Zrt. járműparkja: 2 db Ikarus 415-ös, 3 ajtós, a korábbi Bács Volántól; 4 db Ikarus 415-ös, 3 ajtós, korábban Kecskeméten dolgozó autóbusz; 1 db Iveco Kapena 65C, korábban Szentesen dolgozó midibusz; 1 db Heuliez, korábban a Bács Volán helyközi üzeménél dolgozó midibusz; 
A vezetéknév, vagy másik jellemző elnevezéssel családnév a személyneveknek az a része, melyet a gyermek többnyire egyik vagy mindkét szülőjétől örököl, szemben az utónévvel (keresztnévvel), ami "személyre szóló". A vezetéknév Magyarországon napjainkban miniszteri engedéllyel változtatható meg. A gyermek apjától vagy anyjától örökölheti (mindkét esetben csak úgy, ha a szülő a házasságban megtartotta a saját nevét); illetve örökölheti mindkét szülője nevét kötőjellel egybekötve vagy kötőjel nélkül, tetszőleges sorrendben, de legfeljebb kéttagú lehet; a leendő házaspárok a házasságkötés előtt nyilatkoznak születendő gyermekeik családnevéről, melyet az első gyermek születéséig módosíthatnak. A magyar törvények szerint az egy házasságból született testvéreknek azonos vezetéknevet kell viselniük. Napjainkban Európában a legtöbb ország már nem tesz különbséget a házasságban és az azon kívül született gyermekek közt azt a jogukat tekintve, hogy apjuk nevét viselhessék, de az apának ilyenkor elismerő nyilatkozatot kell tennie. A legtöbb országban a keresztnév megelőzi a vezetéknevet. A magyarországihoz hasonló keleti névsorrend egyes ázsiai országokban fordul még elő (Kínában, Japánban, Koreában, Vietnámban). 
A vezetéknevek kezdetben az egyező keresztnevű emberek megkülönböztetése miatt jelent meg, leggyakrabban az illető szakmájára (pl: tímár, kovács, szabó), kinézetére (pl: kis, nagy, vagy akár medve, utalva nagy termetére) vagy belső jellemzőire (pl: bátor, vitéz, fukar) utalt. Ez a név általában nem öröklődött, de fokozatosan a "Vitéz Mihály, Béla fia" forma miatt egyre gyakoribb lett, hogy ez a ragadványnév egy egész családot vagy több nemzedéket is jelölt. Más kultúrkörökben a vezetéknevet az apa (patriarchális tárasadalmakban legalábbis) keresztneve helyettesítette, "Mihály fia Béla" formában. Az orosz (és szláv) kultúrákban jellemző például az, hogy az örökölt családnév mellett megjelenik az apa neve is, például a "Vlagyimir Iljics Uljanov" névben "Uljanov" a családnév, "Ilja" volt az apa neve (így az "Iljics" forma az "Ilja fia" jelentésű) és "Vlagyimir" magának az illetőnek a keresztneve. A származás megjelölésére használták a de genere (nemzetségből) kifejezést a kora középkorban. Körülbelül a 14. századig volt használatos a keresztnév mellett az apa vagy valamelyik előd nevével, esetleg a lakóhely elnevezésével kapcsolatban. A családnevek kialakulásával általános használata megszűnt. Leonardo da Vinci neve is hasonló eredetű, aki az olasz Vinci nevű város melletti kis faluban (Anduan) született. 
Magyarországon az 1400-as évek elejétől már igyekeztek pontosítani minden személyt, apja nevével, foglalkozásával, vagy a lakóhellyel. Míg eredetileg abszolút nem lehetett változtatni sem a családnevet, sem a keresztnevet, 1816-ban I. Ferenc új rendeletet adott ki, amely lehetővé tette azt, hogy kancelláriai, majd később belügyminiszteri engedéllyel a családnevek megváltoztathatóak. Magyarországon a vezetékneveket II. József tette kötelezővé 1787-ben, ezzel alakult át a szokásból hivatalosan azonosító adattá. A második világháború korában igen nagy mennyiségű vezetéknév-változtatás történt, főként a zsidó származású (vagy akár csak hangzású) családneveket "magyarosították", hogy elkerüljék a deportálást vagy a meghurcoltatást. 
Formájuk a hengeres vagy hosszúkás alaktól a tojás alakig terjed, hosszúságuk 3 mm-100 mm között van, bár a legtöbb faj kisebb 20 mm-esnél. Ragyogó színekben pompáznak, amik gyakran bonyolult mintázatokban jelennek meg páncéljukon. Az irizálást, ami ezekre a bogarakra jellemző, nem az exoskeletonon található pigmentek okozzák, hanem a kültakarójuk finomszerkezete, ami a fény egyes hullámhosszait bizonyos irányok felé tükrözi vissza. Ez ugyanaz a hatás, ami a CD-lemez hátuljának szivárványszíneit okozza. Fehér vagy sárgásfehér színű lárváik vakok és lábatlanok. Közül sokan farontó életmódot folytatnak: keresztülrágják magukat különböző növényi gyökereken, fatörzseken, szárakon, leveleken, a fűféléktől a fákig terjedően. Egyes fajok a pusztuló faágakat, mások az élő fát részesítik előnyben; utóbbiak némelyike komoly gazdasági kártételre képes. A lárvák csápjai három ízűek, alsó ajaktapogatóik hiányoznak (ebben térnek el a cincérlárváktól). Két jellegzetes típusuk van: a lapított testűeknél az első tori szelvény korong formájú, a második-harmadik átmenetet képez a vékony potrohszelvényekbe, melyek közül az utolsó egyszerű lekerekített; a majdnem hengeres testűeknél az első tori szelvény nem annyira lapított, kiszélesedett, a többi szelvény pedig megközelítőleg kör keresztmetszetű, az utolsó potrohszelvényen két erősen kitinizált, hegyes toldalékkal. A családra általában nem jellemző az ivari dimorfizmus, kivétel például a magyar virágdíszbogár (Anthaxia hungarica). Bábozódásuk a kéregben vagy a farészben történhet. Röpnyílásuk jellegzetes szabálytalan ellipszis formájú, melynek felső íve sokkal laposabb az alsónál; néha a csúcsával lefelé fordított, lekerekített háromszög, de csak kevés fajnál kör alakú. Az imágók gyors röptű, a fényt és a meleget kedvelő bogarak. 
A település neve valószínűleg a spanyol Alpais megnevezésből származik, amelyet a Nápolyi Királyság spanyol fennhatósága idején kapott. A község legrégebbi része (frazione) Terranova, amelynek első írásos említése 1181-ből származik. A 12-13. századok során a Fossaceca nemesi család birtoka volt. Ebben az időszakban épültek fel a település falai és bástyái, amelynek romjai napjainkban is láthatók. A 15-16. században az Orsini család szerezte meg a település feletti hűbéri jogokat, majd 1630-tól a Capone e Romagnoli család. A 19. században nyerte el önállóságát, amikor a Nápolyi Királyságban felszámolták a feudalizmust. 
Egykor nemesi község volt a semptei váruradalom részeként. Később az Eszterházy család birtoka lett. Vályi András szerint "Közép Csöpöny. Tót falu Posony Vármegyében, az előbbieknek szomszédságában, földes Ura Gróf Eszterházy Uraság, lakosai katolikusok, határja termékeny, fája, legelője elég, réttye kevés, második Osztálybéli." Fényes Elek szerint "Közép-Csöpöny, (Mittel Csepen), tót falu, Pozson vgyében, 240 kath., 4 zsidó lak. F. u. gr. Eszterházy Károly. Határja a Vágh mentiben kavicsos, de beljebb termékeny; rétjeik, legelőjök jó." A trianoni békeszerződésig Pozsony vármegye Nagyszombati járásához tartozott. 1944-ben Szeredhez csatolták. 
Magyarországon leányvállalatot állami vállalat, szövetkezet, költségvetési szerv illetve jogi személyiséggel rendelkező gazdasági társulás (a továbbiakban: anyavállalat) hozhatott létre. A létrehozás feltételei megegyeztek a gazdasági társaságok alapításának feltételeivel. Az anyavállalattal való szoros függőség minden szinten kimutatható, így a leányvállalat vezetőit az anyavállalat nevezi ki, az üzletmenetet, üzletszabályzatot is az anyavállalat határozza meg, azonban garanciális, munkajogi szabály, hogy a leányvállalat dolgozói a leányvállalattal állnak munkaviszonyban
Alkalmazott tudományról vagy gyakorlati tudományról azon tudományágak esetében beszélhetünk, amelyek a világ olyan területével foglalkoznak, amely valamilyen gyakorlati tevékenység szempontjából kiemelkedően fontos. Az alkalmazott tudományok általában az alaptudományok eredményeit hasznosítják, noha bizonyos esetekben a két diszciplína közötti választóvonal elmosódik. Az alkalmazott tudományra mindazok a kritériumok érvényesek, amelyek az alaptudományokra. Elvi értékbeli különbséget nem kell feltételezni. Az alkalmazott tudományok gyakran interdiszciplináris vagy multidiszciplináris jellegűek. A tevékenység optimalizálásakor a megismerés általános célja mellett az érintett gyakorlati tevékenység potenciális támogatása is fontos szempont. Ebből következően az ilyen kutatás ritkábban vezet alapvetően új felismerésekre, de gyakrabban vannak olyan eredményei, amelyek tudományon kívüli alkalmazására rövidebb idő alatt is sor kerülhet. Az alkalmazott kutatások eredményeit az alaptudományokhoz hasonlóan kell publikálni, mert ugyanúgy közérdeket szolgálnak. Az ilyen kutatások finanszírozása a társadalom egészének érdeke és feladata, de e mellett csoportérdekeket is szolgálhat. Alkalmazott tudományok: 
A finánctőke az ipari és banktőke valamint az ipari, kereskedelmi és bankmonopóliumok összefonódásából kialakuló tőke a monopolkapitalizmus időszakában. A pénzintézetek részvényeinek az ipari monopóliumok általi felvásárlásával, valamint az iparvállalatoknak a nagybankok érdekeltségi körébe vonásával keletkezik. A 19-20. század fordulóján, az imperializmus korában uralkodó tőketípus volt. A finánctőke kialakulását a részvénytársasági forma teszi lehetővé. Miközben valamely vállalatba fektetett tőke átalakul termelési tőkévé, azalatt a részvények alakjában megjelenő finánctőke továbbra is a pénzpiacon marad, és bármikor visszaváltozhat - legalább is elméletileg - pénztőkévé. Rendszerint azonban a részvényeket kibocsátó bankok és pénzcsoportok kezén marad. A finánctőke így élesen elválik a termelő tőkétől, kialakulása lehetővé teszi a hitelélet céltudatosabb megszervezését és irányítását
A Sárkányok (eredeti cím: Dreamworks Dragons) 2012-től futó amerikai televíziós 3D-s számítógépes animációs sorozat, amelyet a DreamWorks Animation készített, a Cartoon Network számára. Az animációs tévéfilmsorozat az Így neveld a sárkányodat című animációs mozifilm alapján készült. Műfaját tekintve akciófilm-sorozat, kalandfilmsorozat, filmvígjáték-sorozat, filmdráma-sorozat és fantasy filmsorozat. Amerikában 2012. augusztus 7-én volt az előpremiere, és szeptember 4-én a hivatalos bemutatója. Magyarországon 2013. március 11-én mutatták be. A második évad készítését már 2011 októberében megerősítették, melynek címe A Hibbant-sziget védelmezői (Defenders of Berk) lett, és 2013. szeptember 19-én indult Amerikában, magyarul pedig 2014. február 2-án volt a premiere. 2014 májusában derült ki, hogy 2015. június 26-án érkezik a Netflixre a harmadik évad Irány az ismeretlen (Race to the Edge) címen, amely az első és második mozifilmet köti majd össze, aminek később berendelték további évadait is. 
1-2. évad: Hablaty és a csapata kap a főnöktől egy sárkányiskolát, ahol betaníthatják kedvenceiket. Ám nem felhőtlen az élet Hibbant-szigeten, mert a sárkányok sok galibát tudnak okozni. Bélhangos elveszti a munkáját, Penész (egy morgós vénember), zúgolódik Pléhpofa, Hablaty és a sárkányok ellen. Mindeközben a Számkivetettek támadják Alvin az Alattomos vezetésével Hablatyot és sárkányát, illetve Hibbantot. Alvin Penész ötletére suttogó halál tojásokat tesz Hibbant alá. Ezek közül az egyik egy nagy piros tojás, amiből egy sikító halál kel ki, ami szintén Hablatyék terhére válik. Egy másik törzsben (az ádázokéban) új törzsfő lesz a régi kedves, barátságos Oszvald a Jámbor helyett, mert fia, Dagur a Tébolyult veszi át a helyét. Ennek nagyon nem örülnek Hablatyék, mert Dagur igen okos, ravasz és őrült, és utálja a sárkányokat; nagy sárkányölő. Így már előle is el kell rejteni a sárkányokat. Végül mégis rá jön az igazságra, mert Fogatlan fejéből sisakot akar csinálni, és Hablaty nem hagyja neki. Erre megtámadja az "édes tesókáját" (igazából Hablaty és Dagur nem testvérek), és onnantól kezdve hibbantiak és az ádázok ellenségek. Dagur beakar szelídíteni egy ölvészt, és ezért Alvinnal szövetségre lép. De ellopja nagy armadájával a sárkányt a számkivetettektől és majdnem megöli vele Alvint. Hablaty pedig elviszi Dagurtól az ölvészt, és bezárja a gleccserbe. Az ádáz törzsfő ezután számkivetett szigetre költözik. A végén persze minden jóra fordul. Alvin segítségével bezárják Dagurt, a számkivetettek és a hibbantiak szövetségesek lesznek. Nem csak harcok vannak hanem más események is: Pléhpofa sárkánylovas lesz, Hablaty küzd apja elismeréséért, egy titokzatos lány, Hanga érkezik Hibbantra, a "lázadó" sárkánylovasok megalakítják a szárnyasok klubját, Takonypóc Hablattyal folyton versenyzik és veszekedik, megismerkedünk a tűzférgekkel, egy röplidérccel, fürge fullánkokkal és üszkös füstlehelőkkel. Mindeközben pedig Hablatyék segítségére-hátrányára van néha a kedves, ám unalmas Kalmár Johann
Az első évtizedben igazgatója Gabriel Manoliu, magyar szerkesztősége működött Kolozsvárt (szerkesztők Szalay András és Schweiger Ágnes). 1970 és 1980 között összesen 90 művet jelentetett meg magyarul a mezőgazdaság, állattenyésztés, kertészet és szőlőművelés területeiről, köztük több eredeti szakmunkát Gyurkó István, Kászoni Zoltán, Nagy Miklós, Péterfi István, Pap István, Rácz Gábor, Sebők Péter, Szabó Zsigmond, Veress István, Wagner István és mások tollából, valamint a közhasznú ismereteket tömör és népszerű formában közvetítő Kaleidoszkóp sorozat 30 füzetét, amelyben 1980-ig románból fordított művek mellett több eredeti munka is található (mezőgazdasági szakirodalom). Kiadta Gabriel Manoliu, Ion Bucur, Szalay András és Schweiger Ágnes szerkesztésében a Román-magyar, magyar-román mezőgazdasági szótár 25-25 ezer címszót tartalmazó kötetét (1980)
Charlie Nash visszavonulása előtt a Kelvinator vezetőjének, George W. Masonnek ajánlotta fel a Nash vezetőségét. George W. Mason azzal a feltétellel fogadta el az ajánlatot, hogy a két vállalatot egyesítik azáltal, hogy a Nash meghatározó részesedést szerez a Kelvinatorban. Az új cég 1937. január 4-én jött létre. A gépjárműgyártásban továbbra is a Nash márkanevet használták, a háztartási gépek piacán pedig a Kelvinator márkanevet. Az együttműködés eredményeképpen azonban a Nash 1938-ban modern légkondicionáló berendezésekkel tudta piacra dobni az autóit, elsőként az autógyártók között. 1952-ben a Kelvinator bevezette a piacra a Kelvinator Food-A-Rama Side by Side Refrigerator elnevezésű termékét, amellyel az első volt modern fagyasztószekrények piacán. A Kelvinator termékei a Nashsel való egyesülés előtt és után is piacvezető termékeknek, illetve márkanévnek számítottak a háztartási termékek piacán. 1954-ben a Nash-Kelvinator Company megszerezte a detroiti Hudson Motor Car Companyt egy további cégegyesítés keretében, létrehozva így az American Motors Corporation nevű céget. A Kelvinator az új cégen belül különálló részlegként működött tovább. A Kelvinator márkanevet később a White Consolidated Industries vásárolta meg. A White Consolidated készülékgyártással foglalkozó részlege ma a svéd Electrolux része. A Kelvinator márkanevet háztartási készülékekre és tudományos kutatási célokat szolgáló fagyasztórendszerekre alkalmazzák világszerte. A Nash márkanevet az American Motors az 1958-as modellévtől kezdődően már nem használta tovább
Miután 2010-ben elhagyta a Dioramicet, megnyert két Beatport remix versenyt is. Legelső eredeti szerzeménye, a The Anthem a Beatport Electro house chart top 20-as listájára is felkerült. Skrillex Scary Monsters and Nice Sprites című dalából készített feldolgozása is felkerült erre a listára, a 2. helyen debütált. Ezután olyan előadók dalaiból készített remixet, mint Lady Gaga, Justin Bieber és a The Black Eyed Peas. Zenéit a Cubase alkalmazásokkal készíti, és olyan plig-ineket használ, mint a Sylenth1, Nexus, SynthMaster 2.6, és az Omnisphere szintetizátor. Lady Gaga Born This Way című számából készített remixe felkerült az énekesnő harmadik albumának speciális kiadására. 
A fiatal középpályás az FC Bayern München utánpótlás akadémiájáról került ki. A profik közzé az edző, Josep Guardiola hívta fel. Pályafutása első profi szezonja a 2014-2015-ös szezon. 2014. augusztus 13-án végigjátszotta a Borussia Dortmund ellen 0-2-re elvesztett német szuperkupát. A bajnokságban a szezon nyitómérkőzésén debütált a VfL Wolfsburg ellen megnyert 2-1-es hazai mérkőzésen. Az FC Bayern München történelmében a 4. legfiatalabb debütáns lett. Az UEFA-bajnokok ligájában 2014. december 10-én debütált a CSZKA Moszkva ellen 3-0-ra megnyert müncheni mérkőzésen. 
A folyó érdekessége, hogy egyike azon kevés vízfolyásnak, amelyek délről északi irányba tartanak. A nagyszámú paleolitikus emlék miatt fokozott érdeklődés alakult ki a tudományos világban a terület iránt, részben azért, mert ez az egyik legsűrűbben előforduló szabadtéri sziklarajzgyűjtemény, részben pedig azért, mert ezen alkotások a szabad ég alatt maradtak fenn napjainkig. A nemzetközi figyelmet kapott sziklarajzok majdnem víz alá kerültek a folyón kialakítani kívánt vízerőmű duzzasztógátjának kialakítása miatt, ám a helyi lakosság és a tudományos szféra heves tiltakozása miatt a helyszín megmenekült az elárasztástól
Illésy Sándor, az utolsó nagykun kapitány, majd Kisújszállás polgármestere és Varró Mária fia. 1861. február 20-án keresztelték Kisújszálláson. A gimnázium alsó osztályait szülővárosában és Budapesten, a felső négy osztályt pedig Szepesiglón végezte. 1880-1885 között a budapesti egyetem bölcsészkarán tanult, ahol főleg magyar, német, latin irodalmi, nyelvészeti és történelmi előadásokat hallgatott. 1884-1885-ben Kisújszálláson volt helyettes tanár. 1886-ban bölcsészdoktori diplomát szerzett. 1887-től haláláig az Országos Levéltár munkatársa, előbb gyakornoka, 1892-től fogalmazója volt. foglalkozott a Jászkunság történetével, nyomdatörténettel és genealógiával. A 16-18. század íróiról (Mikes Kelemen, Amade László) számos értékes levéltári adatot tárt fel. Szakfolyóiratokban és önállóan számos tanulmánya jelent meg. Agyguta következtében hunyt el 1905. március 7-én délelőtt 9 órakor. 
-1877-ben épült fel Budapest belvárosában a ferencesek egykori kolostora helyén a Ferenciek bazárja (V. ker. Ferenciek tere 4 -8.), amelynek terveit Frey Lajos és Kéler Napoleon készítették. Az épület földszintjén étterem céljára Holzwarth György vett bérbe egy helyiséget. Az étterem Csalányi Károly vezetésével hamar népszerűvé vált. Sokszor egészen a Ferencesek templomáig álltak sorba az asztalra várakozók. 1925-ben a híres vendéglátó dinasztia, a Spolarich család vette meg az éttermet és a kor ismert művészeinek (pl. Pándy Lajos festőművész, Palka József ólomüveg-készítő, Linger Károly bútoros) bevonásával hangulatos termeket alakítottak ki. Az étterem ma is látható, egyedülálló belső tere a magyar gótikát és a török elleni harcokat idézi. Miután a Spolarich család tönkrement, az éttermet 1934-en Károlyi László vette bérbe és ő adta neki a ma is használatos Kárpátia nevet. A Kárpátiát 1949-ben államosították. 1957-ben a HungarHotels lánc része lett. Az étterem berendezését a művelődési miniszter védetté nyilvánította, 1979-ben felújították. A privatizáció után 1997 októberében dr. Niklai Ákos vette meg az éttermet. Ma a Kárpátia Étterem és Söröző 6 teremmel üzemel. Esténként Sárközi Lajos és zenekara játszik. 
A Leó-falakat, amelyek a Leóvárost körülveszik IV. Leó pápa építtette azt követően, hogy muszlim kalózok a régi Szent Péter-bazilikát 846-ban kirabolták. A fal 848-852 között épült mint az egyetlen műtárgy, amely valaha is a római falakon kívül létesült. Ez a háromkilométeres fal teljesen körülvette a Vatikán-dombot. Építését III. Leó pápa indította el, de a városi zavargások megakasztották a munkát, a római lakosok pedig lebontották a már megkezdett szakaszokat, s magánépítkezéseikhez használták fel anyagukat. IV. Leó pápa saját építőmunkásait, a környező vidék lakóit és a 849-es ostiai tengeri csata során rabul ejtett szaracénokat fogta be az építésre. Finanszírozására a frank császári adományból egy zárt U-alakú részre futotta a folyóparton. A Hadrianus-mauzóleum ahonnan a fal indult, hamarosan mint Angyalvár lett közismert, a Vatikáni-domb lejtőin körülvette a Bazilikát, majd újra visszatért a folyóhoz. A falazat anyaga borított tufa volt, negyven láb magas, 44 erős torony, lőrésekkel. A hatalmas, kerek saroktorony még mindig megkoronázza a Vatikán-dombot, ennek a nagy vállalkozásnak emlékeként. Három új kapun keresztül lehetett az újonnan lezárt Borgóba bejutni. Kettő az Angyalvár falszakaszán: egy kis hátsó kapu az erődített Mauzóleum mögött, az úgynevezett Posterula S. Angeli, majd egy másik, a Castello közelében, a Porta Castelli, valamint egy nagyobb, a főkapu, amelyen keresztül a császárok átvonultak, a Szent Peregrino-templom közelében, az úgynevezett Porta Peregrini, a későbbi Porta S. Petri. Egy harmadik kaput a Leóváros nyitott a Trastevere rione (kerület) felé. Fesztivállal ünnepelték az építkezés hivatalos befejezését, 852. június 27-én. 1083-ban, miután IV. Henrik német-római császár római császárrá koronázását megtagadta, VII. Gergely pápa ostrom alatt találta magát a Leóvároson belül. Miután Henrik bevette a várost, Gergely bemenekült az Angyalvárba. Leóváros elestét az éhínségnek, és hanyagságnak, nem annyira Henrik emberei bátorságának tulajdonította. Később, IV. Piusz pápa alatt (1559-1565) jelentős renoválás történt, amikor Leó falai helyenként már leomlottak, és további három kaput nyitottak rajtuk. 1870-ben az olasz Királyság katonái elfoglalták Rómát, megdöntve, ami a Pápai államból még megmaradt. Az olasz kormány célja az volt, hogy a pápát a Leóvárosban tartsák, a kis maradék pápai államban. Azonban IX. Piusz pápa nem értett egyet ezzel, így egy 59 éves patthelyzet következett, amikor a pápák a "Vatikán foglyai" voltak, s csak 1929-ben a Lateráni egyezmény ismerte el a Vatikán szuverenitását, függetlenségét
A mai Lipecki területhez tartozó Rjazanka faluban született nemesi családban. A Szentpétervári Egyetem fizika-matematikai karának természettudományi tanszékén tanult. 1849-ben a Cári Orosz Földrajzi Társaság tagja, később természetföldrajzi osztályának vezetője lett, majd 1873-tól negyven éven át, haláláig a társaság alelnöki tisztét töltötte be. Első kutatóútjain az európai Oroszország központi részeinek növény- és állatvilágával ismerkedett, majd ezek eredményeit publikálta. Földrajzi, geológiai tanulmányait az 1850-es években Berlinben folytatta, az egyetemen Alexander von Humboldt és Carl Ritter előadásait hallgatta. Közben Svájc, Franciaország hegyeit tanulmányozta, több alkalommal felkereste a Vezúvot is. Az 1856-ban indult első expedícióval az Altajon áthaladva felkereste az Iszik-köl hegyi tavat és a Tien-san hegyvidékét, majd a következő évben visszatért a hegység belső, addig ismeretlen részeinek felkutatására. Szemjonov volt az első európai, aki megpillantotta a Khan Tengri csúcsot. A következő évben megjelent munkája volt az első szisztematikus leírás a Tien-sanról, ebben alapvető megállapításokra jutott a hegység eredetére vonatkozóan. Hírnevét ez a monográfia alapozta meg. Később egyre inkább társadalomföldrajzi, társadalom statisztikai kérdésekkel foglalkozott. 1858-tól szakértőként részt vett az 1861. évi jobbágyfelszabadítást előkészítő bizottság munkájában. Széles körű tudományos munkásságából kiemelkedik Az Orosz Birodalom földrajzi-statisztikai szótára öt kötetének összeállítása és kiadatása (1863-1885). A szótár elkészítésének gondolata először 1850-ben merült fel. A tervezés és az előkészítő munka után a Társaság 1860-ban bízta meg Szemjonovot a szótár összeállításával. 1862-ben jelent meg az I. kötet első két része, majd folyamatosan a többi is. Pjotr Szemjonov különleges érdemeket szerzett a statisztika oroszországi fejlődésében. 1864-1874 között vezetője volt a Központi Statisztikai Bizottságnak, majd 1875-től elnöke a Belügyminisztérium szervezetébe integrált Statisztikai Tanácsnak. Megszervezte az orosz statisztikusok első kongresszusát. Felvázolta az európai Oroszország gazdasági körzeteinek rendszerét. Elnöke volt a 8. Nemzetközi Statisztikai Kongresszusnak (Szentpétervár, 1972), ahol lefektették a népszámlálások lefolytatásának nemzetközi normáit. Nagy részt az ő erőfeszítéseinek eredményeként tarthatták meg 1897-ben az első országos népszámlálást az Orosz Birodalomban. Ugyanabban az évben Szemjonov tagja lett az Államtanácsnak. Közben 1888-ban részt vett egy Kaszpi-tengeren túli és turkesztáni expedícióban, ahonnan gazdag anyaggal egészíthette ki korábban is hatalmas rovargyűjteményét. A földrajzi társaság irányítójaként több tudományos expedíció, például Nyikolaj Przsevalszkij, Grigorij Potanyin, Pjotr Kropotkin és mások útjának megszervezését segítette elő. 1906-ban, az első tien-sani expedíció ötvenedik évfordulóján - érdemei elismeréseként - II. Miklós cár rendeletére Szemjonov vezetéknevét a Tyan-Sanszkij ('Tien-sani') jelzővel egészítették ki. Számos cikk, tanulmány, ismertető mellett több nagy összefoglaló munka elkészítésében íróként, szerkesztőként vagy tudományos tanácsadóként vett részt. Emlékiratait halála után tették közzé négy kötetben. Főként németalföldi festők több száz képéből álló kollekcióját 1910-ben a szentpétervári Ermitázsnak adományozta. Körülbelül 700 000 darabos rovargyűjteményét az Oroszországi Tudományos Akadémia zoológiai múzeumában őrzik. Több hegycsúcsot vagy hágót és mintegy száz rovar- és növényfajt neveztek el róla. Utódai folytatták Pjotr Szemjonov tudományos munkáját. Fiai közül Andrej entomológus, Venyiamin geográfus, Izmail meteorológus lett. Mindhárman az ostromlott Leningrádban vesztették életüket 1942-ben. A negyedik fiú, Valerij 1918-ban Finnországba távozott, ott hunyt el 1968-ban. 
(Carl Ritter: Ázsia földjének ismerete. Ford., szerk., bőv. Öt rész, 1856-1879). (Az európai Oroszország földtulajdoni viszonyainak és településeinek statisztikája, 1880-1884). (Az Orosz Birodalom földrajzi-statisztikai szótára, öt kötet, Szentpétervár, 1863-1885). (Festői Oroszország. Hazánk földje, történelme, törzsei és mindennapi életvitele. Főszerkesztő és több rész írója; 1881-1885). (A Cári Orosz Földrajzi Társaság félévszázados tevékenységének története, 1845-1895, három rész, 1896). Hazánk teljes földrajzi leírása... Szemjonov-Tyan-Sanszkij és V. P. Lamanszkij akadémikus irányításával; szerkesztette fia, Venyiamin Petrovics Szemjonov-Tyan-Sanszkij. Szentpétervár, 1899-1913)
Quattro rose rosse (1951) Ils étaient cinq (1951) Un grand patron (1951) Le Jugement de Dieu (1952) Le Plus heureux des hommes (1952) Le Rideau cramoisi (Karmazsin függöny) (1953) Un caprice de Caroline chérie (A drága Karolina fia) (1953) Les Enfants de l'amour (1953) Alerte au sud (1953) I Tre ladri (Három tolvaj) (1954) La Rage au corps (1954) Le Chevalier de la nuit (1954) Si Versailles m'était conté (1954) Le Grand jeu (1954) Le Fils de Caroline chérie (1955) Les Mauvaises rencontres (1955) Milord l'Arsouille (1956) Le Salaire du péché (1956) Las Lavanderas de Portugal (1957) Guinguette (1959) Le Fric (1959) Die Schöne Lügnerin (1959) Préméditation (1960) Les Arrivistes (A kalandor) (1960) La Encrucijada (1960) Le Rendez-vous (A találkozó) (1961) On vous écrira (1961) La Salamandre d'or (1962) Teuf-teuf (1963) Sans merveille (1964) Vol 272 (1964) Le Faux pas (1965) Une nuit sans lendemain (1965) Poppies Are Also Flowers (1966) Comment ne pas épouser un milliardaire (1966) Las 4 bodas de Marisol (1967) Indomptable Angélique (1967) Angélique et le sultan (Angélique és a szultán) (1968) Le Temps de vivre, le temps d'aimer (1973) Le Chirurgien de Saint-Chad (1976
Boros Dezső és Bleier (Bleyer) Amália gyermekeként született Budapesten. Miután iskolai tanulmányait elvégezte, a Népszava Könyvkereskedésnél dolgozott, majd a cég helyettes vezetője lett. A fehérterror első napjaiban életét kockáztatta azért, hogy a SZDP vagyonát megmentse, le is tartóztatták. 1921. február 19-én Bécsben házasságot kötött Szakasits Antal nyomdásszal. Bécsi emigrációjuk során férjével közösen szervezte meg a Népszava Könyvkereskedés bécsi fiókját. Miután visszatért Magyarországra, vezető taggá nevezték ki a Magántisztviselők Szakszervezete, és a Szövetkezeti Mozgalom élére. 1938. december 22-én a református vallásra tért át. Számos cikke látott napvilágot a Népszava, a Gyermekbarát és a Nőmunkás c. lapok hasábjain. Aktív résztvevője volt a Madách Színházban és a Vígszínházban a haladó szellemű, antifasiszta jellegű színházi munkáselőadások megszervezésének. Miután a németek bevonultak az országba, a Gestapo fogságába került, s megkínozták. A kínzások során szerzett betegsége okozta halálát. Sírja a Fiumei úti Nemzeti Sírkertben található (24-1-73)
-ben említik először. Vályi András szerint "JUSZKO VOLYA. Orosz falu Zemplén Várm. földes Ura G. Forgács Uraság, lakosai ó hitűek, fekszik Vehécz, Bánszkához közel, N. Abaúj Vármegyével határos, köves határja 3 nyomásbéli, zabnál egyebet nem igen terem, bikkes erdővel bővelkedik, és fekete gömbölyú Burgus nevezetű haszontalan kövekkel, a' záporok károsíttyák földgyét. " Fényes Elek geográfiai szótárában "Juszkó-Volya, tót falu, Zemplén vmegyében, csupa hegyek közt, ut. post. Eperjes. Határa 2000 hold, mellynek nagyobb része erdő. Sovány földje főleg zabot és burgonyát terem. Lakja 25 romai, 260 görög kath., 14 zsidó lak., g. kath. fiók-templom. Van egy kavicsot hordó patakja, s Zamutó felé egy merő gömbölyü kövekből álló hegye, mellyet emberi kezekkel gondolná az ember összehordottnak, ha ez igen nagy, s a többi hegyekkel összeköttetésben nem volna. Bányái is voltak régente. Birja gr. Forgách család és gr. Barkóczy János." 1920 előtt Zemplén vármegye Varannói járásához tartozott. 
Hegyaljai felkelés, 1697: a Thököly-emigráció által szervezett kuruc felkelés. Vezetője Tokaji Ferenc kuruc hadnagy, Szalontai György végardói bíró és Kabai Márton református prédikátor volt. A felkelés szervezésében részt vett Esze Tamás és Kis Albert is, valamint Wattay Batta János aki a felkelés hadnagya, 'közben járó és tanácsosa volt meg nevezett Szalontai és Tokay nevű kuruczoknak'. A felkelők Sátoraljaújhelyen megsemmisítették a császári katonaságot, majd elfoglalták Tokaj és Sárospatak várát. Tokaj magyar helyőrsége Bajusz Gábor vezetésével a felkelők mellé állt. Csatlakozásra szólították fel a nemeseket, vezérüknek pedig II. Rákóczi Ferencet próbálták megnyerni. A megyei nemesség, a magyar főurak támogatásával és a dán, szerb, valamint brandenburgi ezredek támogatásával a császári hadsereg végül rövid idő alatt elfojtotta a felkelést. Szalontai eltűnt, Tokaji és Kabai a börtönben halt meg, Batta Jánost pedig 'a mádi hídnál érte utól szerencsétlen sorsa, t. i. futamodásában ott érte utól és vágta le őt egy Szamárossy nevű főhadnagy, mint vélni lehet: császári labanc. Bizonyos felkelőknek sikerült elmenekülniük és Moldvában csatlakoztak Thökölyhez. A felkelés hátterében a törökök 1697. évi hadjárata és a francia diplomácia Habsburg-ellenes kelet-európai tervei álltak
A narrátor, Mary Alice monológja az epizód végén így hangzik (a magyar változat alapján): "Kártevők. Előfordulnak mindenféle alakban és méretben és a legkülönbözőbb módokon keserítik meg az életünket. Kezdetben pusztán bosszantóak és mi minden igyekezetünkkel azon vagyunk, hogy tudomást se vegyünk róluk. Ám ha nem vesszük őket komolyan, igen veszélyessé válhatnak. Egyesek számára a halál tűnik a legkönnyebb megoldásnak. De a kártevőkkel az a gond, hogy amit maguk mögött hagynak, épp olyan veszedelmes." 
Az elrabolt expresszvonat (eredeti cím: Von Ryan's Express) 1965-ben bemutatott amerikai háborús film, amely David Westheimer regénye alapján készült. A történet a II. világháborúban játszódik, amerikai és brit hadifoglyok egy olasz hadifogolytáborból való kalandos szökéséről szól. A rendezője Mark Robson, a producerei Saul David és Mark Robson, a forgatókönyvírói Wendell Mayes és Joseph Landon, a zeneszerzője Jerry Goldsmith. A mozifilm a P-R Productions Picture gyártásában készült, a 20th Century Fox forgalmazásában jelent meg. Műfaját tekintve akciófilm, filmdráma, háborús film és kalandfilm Amerikában 1965. június 23-án mutatták be a mozikban. Magyarországon két szinkronos változat is készült belőle, amelyekből az elsőt 1988. július 30-án az MTV1-en, a másodikat 2001. október 14-én az RTL Klub-on vetítették le a televízióban. 
A Vörös Őrség a Magyarországi Tanácsköztársaság alatt működő rendvédelmi szerv volt. Egy 1919. március 26-ai rendelet alapján jött létre, s a csendőrség, rendőrség, határőrség és pénzügyőrség szerepét vette át. A 26-i 1. számú rendelet többek közt a következőt mondta ki: "A Vörös Őrség egyben a Vörös Hadseregnek kiegészítő részét képezi, és tagjai bármikor hadiszolgálatra rendelhetők, illetve a Vörös Hadseregbe áthelyezhetők. A Vörös Őrség felállításával egyidejűen az összes rendőri vonatkozással bíró karhatalmi alakulatok megszűnnek. A Vörös Őrség közvetlenül a belügyi népbiztos alá van rendelve." Az ország 11 vidéki és 1 fővárosi kerületre lett osztva, utóbbi főparancsnoka volt Jancsik Ferenc, Landler Ernő, Bíró Dezső illetve Seidler Ernő is. A Vörös Őrség nem csupán leszerelt katonákból és elhivatott munkásokból állt, hanem átvette a régi állományt is. A rendeletet április elsején tették közzé. Országos főparancsnoka volt Landler Ernő, dr. Rákos Ferenc, dr. Vajda Zoltán, Chlepkó Ede illetve Rákosi Mátyás. BM. számú 1919. augusztus 3-i rendelete alapján, mely egyben visszaállította a rendőrséget is. 
Valladolid-ban született, édesanyja rá egy hónapra a nehéz szülés szövődményeibe belehalt. Károly infáns szellemileg fogyatékos volt, szülei közeli és többszörös rokonsága miatt, (az apja és az anyja kétszeresen is első unokatestvérek voltak) de élete vége felé fizikai rendellenességek is mutatkoztak nála. Károlynak csak 4 dédszülője volt (a normális esetben lévő 8 helyett), és csak 6 ükszülője (a normális 16 helyett) az anyai nagyanyja és az apai nagyapja testvérek voltak, az anyai nagyapja és az apai nagyanyja szintén testvérek voltak, 2 dédanyja szintén testvérek voltak. Károly erős természetű, irányíthatatlan jellem volt, brutális és eszetlen dolgokat csinált, amelyek sokszor az őrjöngésbe csaptak át. Vadságát is emlegették: "elevenen szokta megsüttetni a vadászaton elfogott állatokat." "Nevelője, Don Juan Honorato, hiába igyekezett, hogy tanulmány által szelídítse növendékét, a gyermek jobban szerette az erős testi gyakorlatokat és a csata-leírásokat. A császárt, nagyapját, is hadjáratai felől kérdezte ki. Minden tetszett neki, csak az nem, hogy őse megfutott Móricz választó előtt. Hiába magyarázta el nagyatyja szorult helyzetét, Carlos megmaradt amellett, hogy ő nem futott volna. Ez tetszett Károlynak, de különben az agg fejedelem nem volt vele megelégedve. 1559-ben Károlyt eljegyezték Valois Erzsébettel, II. Henrik francia király lányával, de a házasság nem jött létre közöttük, azt II. Fülöp meghiúsította, ugyanis Károlyt joggal nem tartotta alkalmasnak család alapítására és a dinasztia fönntartására. Károly az egész fővárost megbotránkoztatta egyre felfoghatatlanabb tetteivel: hajadonokkal erőszakoskodott, köztiszteletben álló nemeseket, sőt apja tanácsadóit bántalmazta fizikailag és nőket vert össze brutálisan. A város utcáit járva bármelyik szembejövő nő, legyen az előkelő, vagy polgárnő, ha megtetszett neki erővel megcsókolta. E nyilvánvaló becstelenségek miatt Fülöp a fiának szánt Valois hercegnőt maga vette feleségül 1560-ban. A hercegnőnek sokkal jobban tetszett az idős, de még mindig fess Fülöp, semmint a kevéssé vonzó, nyurga és szellemileg is visszamaradott Károly. Új jegyest kerestek Károlynak, szóba került a skót Stuart Mária, az angol királynő I. Erzsébet, a francia Valois Margit, sőt még az osztrák Habsburg Anna is, II. Miksa német-római császár lánya, aki Károly másod-unokanővére volt. Végül Habsburg Annát szemelték ki véglegesen az infáns jegyesének, de az apa érthetően ezt a házassági tervet is keresztül húzta, s a felesége, Erzsébet halála után egy évvel maga vette feleségül Habsburg Annát. 1562-ben Károly leesett egy lépcsőn, súlyos fejsérülést szenvedett, de a kiváló orvos Andreas Vesalius segítségével meggyógyult, mindezt egy kockázatos koponya műtéten keresztül, amely azonban az elmezavart tovább növelte. A felépülése után megvadult és sérthetetlennek gondolta magát. Összeveszett Alba herceggel, mert az csak egy apró figyelmetlenség miatt nem adta meg neki mindössze egyszer a kellő tiszteletet. A herceget késsel fenyegette meg, az országgyűlésen is botrányosan viselkedett, szitkokban és fenyegetésekben tört ki a Cortes ellen. Elméje tovább romlott, "Felizgatott képzelete beteg elméjét, melyben hiányzott minden fék, nem csak meggondolatlan szavakra, hanem botrányos tettekre is ragadta. Spinosát, a hatalmas minisztert és inkvizítort tőrével fenyegette, mert az Madridból kiutasított egy színészt. Számadó könyvében gyakran találjuk, hogy kárpótlás gyanánt tetemes összegeket fizetett szülőknek, kiknek gyermekeit, különösen leányait megkínozta. Egyszer bezárkózott a királyi istállókba és ott huszonhárom nemes paripát kínzott halálra. A mellett nem titkolta gyűlöletét atyja iránt." 1566-ban kitört a németalföldi szabadságharc, amely nehéz feladat megoldását Károly infáns akarta minden áron magára vállalni, mely viszont nem volt egyéb csak saját egoizmusának hajszolása, hogy dicsőséget szerezzen és kegyetlenkedési vágyait kiélhesse. Fülöp azonban nem merte elküldeni a már teljesen az őrület jeleit mutató fiát, helyette "Belgiumba Alba herceget küldték. Midőn a herceg búcsúzni jött hozzá, Don Carlos kétszer is tőrrel rohanta meg. A király már akkor megegyezett a herceggel abban, hogy fia képtelen az uralkodásra." A Németalföld ellen vezényelt sereg élére Károly maga akart állni, de bárhogy is fenyegetőzött, illetve fogadkozott, Fülöp nem állt rá. Az is felmerült Károlyban, hogy apja parancsát megszegve egymaga indul, saját fegyveresekkel Németalföldre és ott valamilyen magánakcióba fog bele. De még ez a terve is meghiúsult, s Károly infáns teljesen kikelt apja ellen, összeesküvéseket tervezett, amelyek azonban napfényre kerültek, s a királyt többen figyelmeztették, hogy fia az életére tör. 
Apjának meggyilkolását 1568. január 17-re, Szent Antal ünnepére tervezte. Előtte meggyónt, s mint (bigott) katolikus, nem hazudhatott a papnak, hát kivallotta, mit tervez, s ezzel leleplezte szándékát. "Egy Jeromos-rendű klastromban akart meggyónni, de a szerzetesek, megismervén terveit, megtagadták tőle az absolutiót. Most az atochai híres dominikanus klastrom tizenkét theologusát hívta össze, hogy adjanak neki tanácsot. De a mint a herczeg megvallotta, hogy gyűlöl egy embert, mind halálig, ezek sem akarták feloldani. Don Carlos előbb színlelni akart, hisz a ravaszság és képmutatás mindig megfér a gyöngeelműséggel. Azt kívánta, adjanak neki meg nem szentelt ostyát az úrvacsoránál, hogy a látszat meglegyen és a vallás lényegét még se sértse. De nem akadt senki, ki ily istentelenséget elkövetni kész lett volna. Egy más jelentés szerint az atochai perjel előadta neki, hogy talán lehetne őt absolválni, ha megvallja, ki ellen tör. Don Carlos szenvedélyesen kijelenté, hogy atyja ellen." Másnap rögtön letartóztatták, s elzárták abba a szobába, amelyben még I. Ferenc francia király raboskodott évtizedekkel korábban, a paviai csatavesztés után. Apja meglátogatta "börtönében" még aznap este, de Károly csak vad ordítozásba tört ki apja ellen. Fogsága alatt állapota csak romlott, sokszor öngyilkosságot akart elkövetni, fel akarta gyújtani magát, de őrzői észrevették, és megakadályozták. Máskor meg halálra akarta éheztetni magát, de ezt meg ő nem bírta ki. Megint máskor rátört az őrület és ruháit eldobva érthetetlenül ordítozott a szobájában. Rövid éhségsztrájk után teletömte magát fűszeres hússal, amelyre nagy mennyiségű jéghideg vizet ivott, ettől hasmenése lett és közel került a kiszáradáshoz. II. Fülöp tudta, hogy innen fiát már nem engedheti ki, a saját és a birodalom érdekében, "Azt beszélték, hogy midőn Fülöp több szobát akart rendelkezésére bocsátani, Don Carlos büszkén válaszolá: a fogolynak elég egy, a szabadnak szűk lesz Spanyolország." Károly herceg a fogságban halt meg 1568. július 24-én, elfogatása után 6 hónappal. A herceg halála sok találgatásra és pletykára adott okot a kor közvéleményei számára. 
Cúchulainn (vagy Cú Chulainn, Cú Chulaind, Cúchulain, Cuchullain (írül Culann kutyája, magyar szövegekben gyakran Kuhulin) ír mitológiai alak, a leghíresebb ír mondahős, az ulsteri ciklus néven ismert legendakör központi szereplője, és a Táin Bó Cuailnge című eposz főhőse. Gyermekként neve Sétanta (magyar szövegekben gyakran Szetanta) volt. Kocsisa, Láeg, a legendákban mindig Cúchulainn oldalán van, ahogy gyakran említik két lovát, a Machai Szürkét és a Fekete Sainglaint is. Híres, mágikus lándzsája a Gáe Bulga, amit Scáthach skót harcosnő ajándékoz neki. A legendák szerint ez a lándzsa sosem téveszti el az ellenfél szívét. Cúchulainn megjelenik a skót és a man-szigeti mitológiában is. Történetének leghíresebb és máig leggyakrabban forgatott angol nyelvű összefoglaló feldolgozását Lady Isabella Augusta Gregory (ismert nevén 'Lady Gregory) írta. 1902-ben jelent meg, Cuchulain of Muirthemne, The Story of the Men of the Red Brabch of Ulster címmel, William Butler Yeats előszavával. 
Anyja Deichtine, gyakran a legendás ulsteri király Conchobar mac Nessa (magyar szövegekben gyakran Konhovár) leánya. Egyes történetváltozatok szerint Deichtine először Lugh Lámfhota (Lugh, a Hosszúkarú) által varázslattal esik teherbe (szeplőtlenül), ám gyermeke elvetél. Második gyermekének Sualtam mac Róich (Deichtine férje) az apja, ám az ifjú Sétantában újjászületik az elvetélt gyermek (tehát Lugh Lámfhota gyermeke). Egy történet szerint hét jelentős személy is jelentkezik a nevelőapa posztjára, Deichtine pedig mindegyikük felkérését elfogadja udvariasságból. A Culann kutyája nevet úgy kapta, hogy még kisgyermekként önvédelemből megölte Culann, a kovács rettegett hatalmas házőrző kutyáját és a kovácsot kárpótlandó vállalta, hogy átveszi a házőrző szerepét, amíg új kutyát nem nevel. A történet egyes változatai szerint úgy végzett a kutyával, hogy a hurling nevű hagyományos ír sport botjával sliotart, a sport bőrgolyóját hajította a kutya torkába. Nevelőatyja házából még gyermekként nagyapja, Conhobar házába ment, úgy haladva mindenki másnál gyorsabban, hogy maga elé hajította a botot és a labdát és elkapta őket, mielőtt leestek volna. Hétéves korában öltözött először fegyverbe, mert véletlenül meghallotta Cathbad druida jóslatát, hogy aki azon a napon ölt fegyvert, hírneve örökké élni fog, bár az élete rövid lesz. (Többek közt a jóslat miatt Kuhulint gyakran a görög Akhilleuszhez hasonlítják.) Még azon a napon a környéken a gyermek Kuhulin több rettegett harcost ölt meg
Szvjatoszláv 1027-ben született Bölcs Jaroszláv és felesége, a svéd hercegnő Ingegerd harmadik fiaként. Amikor apja a halála előtt szétosztotta fiai között az országot, Szvjatoszláv a csernyigovi részfejedelemséget kapta. Amikor 1054-ben bátyja, Izjaszláv a Kijevi Rusz trónjára lépett, bevonta a kormányzása Szvjatoszlávot és Vszevolod öccsét is és majdnem húsz évig a "Jaroszlavicsok triumvirátusa" vezette az országot. A három fivér egymásra támaszkodva sikeresen bővítette jövedelmeit - akár a kisebb hercegek rovására -, a csernyigovi püspök metropolitai rangot kapott és a fejedelem jelentős építkezéseket kezdett a városában. Miután 1068-ban az Alta folyónál a három fivér serege súlyos vereséget szenvedett a kunoktól és a kijevi felkelés elől Izjaszláv Lengyelországba menekült, november 1-én Szvjatoszláv háromezer harcosával vereséget mért a négyszeres túlerőben levő, elbizakodott kunokra és a Novgorodi krónika szerint vezérüket, Sarukánt is foglyul ejtette. Miután Izjaszláv lengyel csapatokkal visszatért, Szvjatoszláv és Vszevolod lebeszélte őt a kijeviek túlzott megbüntetéséről. Ugyanekkor az elhalálozó novgorodi fejedelem helyére Szvjatoszláv legidősebb fiát, Glebet ültették. 
-ban Vszevoloddal egyetértésben megfosztotta a tróntól Izjaszlávot, aki Nyugat-Európába menekült. Szvjatoszláv lett az új nagyfejedelem, Csernyigovot átadta Vszevolodnak, az ő fejedelemségét (Perejaszlavlt) pedig Szvjatoszláv másik fia, David kapta meg. Sikerült elérnie, hogy Lengyelország ezúttal ne támogassa Izjaszláv ügyét, sőt szövetséget is kötött velük; 1076-ban kijevi csapatok is támogatták a csehekkel harcoló lengyeleket. 1076. december 27-én Szvjatoszláv ötvenéves korában meghalt, állítólag egy daganatának felvágása következményeként. Bár Kijevben volt nagyfejedelem, Csernyigovban temették el. A trónt rövid időre Vszevolod foglalta el, aki röviddel később átadta azt a lengyel segítséggel visszatérő Izjaszlávnak. Miután Oroszországba került I. Simeon bolgár cár (megh. 927) 25 különböző bizánci szerző 383 görögből fordított cikkét tartalmazó gyűjteménye, 1073-ban lemásolták Szvjatoszláv számára. Emiatt az irodalomtudományban "Szvjatoszláv-gyűjtemény" néven lett ismeretes. 
Szvjatoszláv kétszer nősült, első felesége az ismeretlen származású Killikia (vagy Kikilia, Cecilia) volt. Ebből a házasságából négy fia született: Másodszor Liutpold von Babenberg őrgróf lányát, a stadeni Odát vette feleségül, aki III. Henrik császár és IX. Leó pápa rokona volt. Gyermekeik: A. Nazarenko elmélete szerint született egy lányuk is, aki Bizáncba ment férjhez és az ő lánya (Szvjatoszláv unokája) szeldzsuk fogságba esve II. Kilidzs Arszlán szultán anyja lett. A szultánról ismert, hogy anyja révén a német kereszteslovagok rokonának tartotta magát
A Mulató-hegyen található Magyarország egyik legnevezetesebb ásványelőfordulása. A Mulató-hegy (- Barna-máj) egy, a késő-szarmatában létrejött, majd kipreparálódott lakkolit. A Kárpátok egyik legjobban föltárt lakkolitja, ahol a sekély szubvulkáni testekre általában jellemző kihűlési-elválási résrendszerek tankönyvbe illően mutatkoznak meg. Hazánkban egyedül itt figyelhető meg, hogy a kontaktizált riolittufa újraolvadás következtében perlitszerű kőzetté alakul át. A magma valamivel idősebb riolittufába nyomult, és azt az érintkezési sávban megolvasztotta. A helyenként előforduló agyagos tufitnak a kontaktuson "megsült" agyagpalájában szarmata növénylenyomatok találhatók. A lakkolit kőzetanyaga piroxénandezit. Ennek hólyagüregeiben igen változatos ásványtársulás található, melynek leggyakoribb tagjai a kvarcfélék és a karbonátok. Emellett sokféle járulékos ásvány is megjelenik, főleg a kisméretű üregekben. A kőzet hólyagüregeiben található leggyakoribb ásványok a következők: Cristobalit : tejfehér, mm körüli oktaéderszerű kristályok tridimittel. Goethit : barna, földes fészkek, bekérgezések és sziderit utáni álalakok. Hornblende : fekete, mm-es oszlopos-tűs kristályok, tridimittel. Kalcit : fehér, cm-t elérő romboéderek, gömbök. Kvarc : színtelen, mm-es kristályokból álló bekérgezések. Opál : fehér, kékesfehér, zöldes, üvegszerű bekérgezések, cseppköves és gömbös halmazok. Szaponit ("mauritzit"): fekete, matt felületű kérgek, mm-es csöves halmazok. Sziderit : barna, sárgásbarna, cm-t meghaladó gömbös-vesés és sugaras halmazok, bekérgezések, és pár mm-es romboéderek. Tridimit : fehér, sárgás, 1-3 mm-es táblás kristályok, legyező alakú kristálycsoportok. 
és 1882 között festészetet tanult Milánóban a Brera Akadémián. Tanulmányait Párizsban folytatta. 1886-ban részt vett Párizsban a Függetlenek Szalonján. "Nyugtalan felületekben megmintázott szobrai ... a hagyományokkal szakító modern plasztika legjellegzetesebb alkotásai közé tartoznak." "Műveinek körvonala elomló, kompozíciója laza, a fény-árnyék festőisége uralkodik." 1889-től 1915-ig Párizsban élt. Barátságot ápolt Auguste Rodinnel. Kerti beszélgetés című művét, amelyet 1893-ban készített, Herbert Read Rodinnek az ugyanebben az évben megkezdett Balzac-emlékművével együtt, úgy tekinti, hogy ez a két mű a klasszikus korlátok első döntő áttörése a szobrászatban. Az eszmény már nem a "szépség", hanem a "vitalitás". Festőként kevésbé jelentősnek tartják. "Az 1880-as évek elejétől alakította ki az akadémizmussal szakító, önálló stílusát, amelynél a kontúrok feloldásával és a forma által közrefogott üres terek eltüntetésével, az egy nézetre komponálással a szoborművet festményhez tette hasonlóvá." Több kiállításon is nagy sikerrel szerepelt, így Londonban (1896), Berlinben és Lipcsében (1902) és a Bécsi Sezessionban (1903). Művei (válogatás) Benyomás az omnibuszon (1883-1884, Róma, Galleria Nazionale d'Arte Moderna) Aranykor (1886-1887, Párizs, Petit Palais) 
Pálos Frigyes (Kispest, 1924. január 23. -) katolikus pap, prépost, művészettörténész, a váci Egyházmegyei Gyűjtemény igazgatója. 1947-ben szentelték pappá Vácon. Jelmondata "Zelus domus tue comedit me" "A házadért való buzgóság emészt engem." (Zsolt 68,10.) Első állomáshelye Pestújhely. 1949-ben a pártállam évtizedekre felfüggesztette hitoktatási engedélyét. Későbbi állomáshelyei: Kecskeméti Főplébánia, Hatvan-Belváros, Vác, Cegléd, Tereske. 1972-ben művészettörténeti diplomát szerzett. Tevékenyen vett részt egyházmegyéjében Tereske és Hévízgyörk Árpád-kori templomainak helyreállításában, valamint Csörögön, (Sződ mellett) új templom építésében. 1979-ben préposti kinevezést kapott. 1994-től a váci Székesegyházi Kincstár és Egyházmegyei Gyűjtemény igazgatója. 
A tereskei templom ; Osváth Gedeon Emlékére Létrehozott Múzeumi Alapítvány, Aszód, 2000 ( Múzeumi füzetek. Petőfi Múzeum, Aszód ) A tereskei templom ; 2. kiad.; Váci Székesegyházi Kincstár és Egyházmegyei Gyűjtemény, Vác, 2010 ( Vácegyházmegye múltjából ) A 120 éve született Mindszenty József bíboros, hercegprímás és a Váci Egyházmegye kapcsolata. Mindszenty József tanítása és példája a Hit éve tükrében ; összeáll. Pálos Frigyes; Váci Székesegyházi Kincstár és Egyházmegyei Gyűjtemény, Vác, 2013 ( Vácegyházmegye múltjából ) 
A cerkóffélék (Cercopithecidae) a főemlősök (Primates) orrtükör nélküliek (Haplorrhini) alrendjének, azon belül a keskenyorrú majmok vagy óvilági majmok (Catarrhini) csoportjának egyik családja (a másik két család a gibbonféléké és a emberféléké). A cerkóffélék családjának képviselői csaknem egész Afrikában, Ázsia jelentős részén, sőt még Dél-Európában is jelen vannak. Az első leletek az oligocénből, körülbelül 30 millió évvel ezelőttről származnak. Közepes illetve nagy testű főemlősök tartoznak a családba. Minden ujjuk végén körmök találhatók. Arcizmaik fejlettek, így a mimikának nagy szerepe van a szociális kommunikációjukban. Többnyire családi csoportokban élnek, egyes fajok azonban nagy csapatokba verődve élnek. 32 foguk van, melyek közül a felső szemfogak többnyire hosszúak. Az ide tartozó 22 nemzetség 135 faját két alcsaládra szokás osztani: a többnyire mindenevő cerkófokéra és a főleg növényevő karcsúmajmokéra. Sok fajukkal lehet találkozni az állatkertekben, közülük egyesek kifejezetten gyakoriak. 
1560-ban Kolozs vármegyei helység volt, és Bebek Ferenc volt birtokosa, azonban hűtlensége miatt Somlyói Báthory Kristófnak adták a birtokot. 1603-ban Almás várához tartozott, és Csáky István vette zálogba Rátóti Gyulafi Lászlónak. 1607-ben Bánfi János leányát, Zsuzsannát erősítette itteni birtokában Báthory Gábor erdélyi fejedelem. Kásapatak a 20. század elején Szilágy vármegye Zilahi járásához tartozott. Az 1910-es népszámláláskor a településnek 1073 lakosa volt, ebből 12 magyar, 121 szlovák, 923 román, melyből 122 római katolikus, 927 görögkatolikus, 19 izraelita volt
Hugenotta családban született, a franciaországi protestánsok székhelyén. A vallásháborúk miatt 1629-ben elhagyta hazáját és beállt a svéd seregbe, amellyel a harmincéves háború németországi frontjain küzdött. A svédeket végül otthagyta, s a császári sereg szolgálatába szegődött. 1645-ben részt vett Brünn védelmében, amit svéd-erdélyi-francia csapatok tartottak ostrom alatt. 1657 és 1660 között ismét a svédek ellen harcolt ezúttal Lengyelországban és Dániában, az északi háborúban. 1663-ban Morvaországból vonult Magyarországra, ahol éppen háború tört ki a törökökkel, de Souches azonban nem azonnal ütközött meg az ellenséggel. Mialatt Zrínyi Miklós délen a Dráva mentén vezette a fő támadási irányt, de Souches a bányavárosok mellől kiindulva folytatott harcot a török ellen. 1664. május 3-án bevette Nyitrát. Május 16-án a felvidéki Zsarnóca mellett, a Garam folyó gázlójánál, a zsarnócai csatában legyőzte Kücsük Mehmed váradi pasa seregét, majd elfoglalta Lévát, végül az esztergomi pasára mért vereséget Garamszentbenedeknél. A Habsburg-török háború végeztével visszatért Németországba. Az udvar Morvaországban (Jaispitz-ben) és Csehországban adott neki nagy birtokokat. 1674-ben Hollandiában harcolt a franciák ellen, s részt vett a Spanyol-Németalföldön (a mai Belgium területén) vívott seneffei csatában. Ezután végleg elhagyta a hadsereget. A brünni Szent Jakab-templomban temették el. Egyik fia, Charles-Louis de Souches (németesen Karl-Ludwig) szintén a Habsburg-haderőben szolgált. Gyalogsági tábornokként esett el 1691-ben, a szalánkeméni csatában
Az eltűnt idő nyomában (regény) A mű 1909-1922 között keletkezett, és részletekben látott napvilágot. 1919-ben az első két kötet elnyerte a Goncourt-díjat. A regény központi témája az idő, annak hatása az egyénre, társadalomra. Ez a hatás elsősorban a változással mérhető, a regény ezt dokumentálja. Az eltűnt idő nyomában bemutatja, miként módosul a test, a személyiség, az ízlés, a divat, a világnézet az idő múlásával, hogyan válik avíttá, ami egykoron korszerű volt, miként jön divatba ismét az, ami korábban már meghaladottnak számított. Proust figurái, személyiségük ennek megfelelően nem állandó, viselkedésük az adott időpillanattól függ, így - a megfoghatatlan idő múlásával - mindig újabb oldalukat, vonásukat ismerjük meg. Proust időfelfogására nagy hatással volt rokona, Henri Bergson elmélete, aki úgy vélte, az értelem csak a statikus valóságra alkalmazható, a folyamatosan áramló időt viszont csak az intuíció képes megragadni. Az eltűnt idő nyomában egyes szám első személyben íródott, de nem önéletrajz, hanem önéletrajzi elemeket gazdagon felvonultató regény. Sok szereplőjének nyilvánvaló, hogy ki a mintája, mások több valós személyből lettek összegyúrva. A narrátor saját múltját, vagyis az elveszett időt kutatja. Proust a regényt 1909-ben kezdte el írni, első kötetét 1913-ban, saját költségén jelentette meg, mert a kiadók elutasították. A folyamatos kiadást az első világháború megakasztotta, de ez a kényszerszünet lehetőséget biztosított a szerzőnek, hogy átalakítsa a regény szerkezetét, és jelentősen kibővítse azt. Az író az utolsó években súlyos betegen dolgozott a művén, utolsó köteteinek kiadását nem érte meg. Ezek publikálását bátyja, Robert ellenőrizte. 
Az első kötet a Swann, amelynek hőse a címben szereplő gazdag, művelt zsidó nagypolgár, aki feleségül veszi Odette de Crécyt, a párizsi félvilági nőt. A Bimbózó lányok árnyékában a narrátor és nagyanyjának tengerparti nyaralásáról szól, amelynek során Marcel megismeri későbbi szerelmét, Albertine-t. A harmadik kötet a Guermantes-ék, amely az arisztokrácia életébe nyújt bepillantást. Az ezt követő Szodoma és Gomorra a szereplők szexuális életét, tévelygéseit elemzi, középpontjában a homoszexuális Charlus báróval. Az ötödik nagy egység A fogoly lány, amelyben a narrátor és Albertine közös életét ismerheti meg az olvasó, míg a hatodik, Az Albertine nincs többé a lány halála utáni időszakot meséli el. Az utolsó kötet, A megtalált idő, központi helyszíne egy délutáni hangverseny, amelyen felvonulnak a kötetben szereplő, az idő által megváltoztatott figurák. 
A szerző először kettő, majd három részben gondolkozott. A Swann, amely a narrátor gyerekkorát meséli el, minden elképzelésben nyitókötetként, A megtalált idő pedig, amely az idő fényében tekinti át ismét a megismert szereplőket, zárókötetként szerepelt. Ezek közé ékelődtek a későbbi kötetek. Proust az első és a zárókötetet párhuzamosan írta, így A megtalált idő már 1912-ben kész volt. Munkamódszeréből következően Proust olykor hamarabb írta meg a magyarázatot, mint magát az epizódot, ilyenkor a margóra feljegyezte: "elmondani a maga idejében". A regényfolyam első kötete, miután több cég visszautasította, 1913-ban Proust költségen jelent meg a Grasset kiadónál. Az első világháború kitörése miatt elcsúszott a második és a harmadik kötet megjelenése, és írás közben Proust átformálta a mű szerkezetét, újabb részekkel, teljes kötetekkel bővítette ki. A végleges második kötet, a Bimbózó lányok árnyékában 1919-ben jelent meg, és a Swann és a Guermantes-ék közé ékelődött. A regényen belüli Albertine-ciklust (a negyedik kötet, a Szodoma és Gomorra vége, valamint A fogoly lány és az Albertine nincs többé) a szerző titkára és szerelme, Alfred Agostinelli halála ihlette. A súlyos beteg Proust az idő szorításában folytatta regényét. Utolsó éveiben szinte teljes visszavonultságban írta könyvét, folyamatosan bővítve a már elkészült részeket is. 1919-es és 1921-es leveleiből kiderül, hogy művét nagy általánosságban befejezettnek tekintette. Az utolsó három kötet kiadását a szerző nem érte meg, azok halála után, 1922 és 1927 között láttak napvilágot. Az utolsó kötetek szövege jegyzetfüzetekben, különböző cédulákon maradt fenn. A végső változatot tehát nem Proust készítette, hanem azok, akik irodalmi hagyatékát kezelték. Mivel az író még a kiadás előtt álló kötetek kefelevonatait is folyamatosan javította, átírta, bővítette, feltételezhető, hogy a befejező részek korántsem érték el azt a minőséget és tartalmat, amelyet magától elvárt. 1954-ben megjelent az első kritikai kiadás, Pierre Clarac és André Ferré kiadásában, majd az összes szerzői jog lejárta után, 1987-ben új francia kiadás látott napvilágot. 
A regény időfelfogása nagyban épít Henri Bergson elméletére. A filozófus szerint az értelem helytelenül a térre összpontosít, mert az teszi lehetővé az elképzelést. Az ember a térfelfogást alkalmazza az időre is, amelyet homogén, egynemű részekre bontható kiterjedésként képzel el. Ennek folyománya a newtoni egyenletesen folyó idő elmélete, amely alkalmazható ugyan a fizikai-asztronómiai világra, de az emberi tudatra nem. Bergson szerint az áramló időt csak az intuíció ragadhatja meg, a fogalmi gondolkodás és az értelem, csak a statikus valóság, vagyis az idő egy tetszőlegesen kiválasztott egysége rögzítésére alkalmas. Bergson szétválasztotta az objektív (fizikailag mérhető) időt és a belső, szubjektív (tagolhatatlan, kiterjedés nélküli tartamként megélt) időt. Úgy vélte, az ember az objektív időben azonos mennyiségeket nem azonosnak érzékeli belső világában, lelkében, hanem hangulatától, tudatállapotától, helyzetétől függően hosszabbnak vagy rövidebbnek. A belső időt intuitív módon érzi az ember. Ennek megfelelően épül fel Proust regénye, aki olykor száz oldalon keresztül elemez egy rövid eseményt, míg néhány mondattal évek történéseit intézi el. Proustnál az események nem feltétlenül lineáris rendben, ok-okozati viszonyban követik egymást, hanem ahogy a narrátornak eszébe jutnak a múlt történései. Hegedűs Géza szavaival: "a cselekmények nem a külső időben, hanem a belső tartamban játszódnak". Az emlékek pedig újabb emlékeket hívnak elő. Mindazonáltal megfigyelhető a lineáris rend is, hiszen a regény - sok kitérőn át - a gyerekkortól az idős kor felé halad. 1913. november 13-án interjú jelent meg Prousttal a Temps című párizsi lapban. Ebben így beszélt az idő és a regény hossza közötti kapcsolatról: "Számomra a regény nemcsak a síkbeli pszichológiát jelenti, hanem az időbelit is. Az időnek ezt a láthatatlan szubsztanciáját próbáltam meg elkülöníteni, ehhez azonban az kellett, hogy a kísérlet hosszú ideig kitartson. Azt remélem, hogy a könyvem végén, egy-egy jelentéktelen társasági tény, ez vagy az a házasság két olyan szereplő között, akik az első kötetben még két különböző világhoz tartoztak, jelezni fogja, hogy közben idő telt el, és felveszi azoknak a patinán Vesailles-i vízvezetékeknek a szépségét, melyeket az idő smaragdszín hüvellyel burkolt be az évek során." 
A regény a francia élet teljes keresztmetszetét akarja adni, akárcsak Balzac művei. Az eltűnt idő nyomában az első világháború előtti, alatti és utáni Franciaország summázata. Proust azt írta meg, "hogyan reagál a társadalom tagja magára a társadalomra, hogyan igyekszik elhelyezkedni benne, és ez az igyekezet, a környezettel való súrlódás, hogyan befolyásolja jellemét és sorsát". A könyv a különböző rétegek, például az arisztokrácia és a polgárság, viszonyát elemzi. Középpontjában mindazonáltal az arisztokrácia áll, amely megindul a lejtőn: beengedi köreibe a köznépet. 
Proustnál az emlékezés nem az a mechanikus eljárás, amikor az ember szándékosan felidéz régebbi eseményeket, hanem önkéntelen cselekedet. Ez az emlékezés az akarattól független, és az emlékek váratlanul idéződnek meg. Az emlékeket, képzettársításokat, amelyek boldogságot okoznak, érzéki tapasztalatok hívják elő. Ezzel szemben a szándékos kísérletek az emlékek előhívására, korlátozottak és töredékesek. Az önkéntelen emlékezés leghíresebb példája a regényben az a jelenet, amikor a narrátor beleharap egy Madleine-süteménybe, és az íz hatására hirtelen visszatérnek gyerekkora emlékei, amelyek már az elveszett idő, vagyis a múlt részei. Az emlékezés révén sokkal intenzívebben éli át gyerekkorának leglényegesebb pillanatait, mint amikor még valóban gyerek volt. Proust szerint az élet valódi eseményei, mivel hazugságokkal, zavaró momentumokkal átszőttek, nem okoznak igazi örömöt. Az öröm az emlékezésben található meg, és ezt kell az írónak megragadnia. Ennek a próbálkozásnak újszerűsége, hogy Proust témává emeli a tapasztalatok keletkezési folyamatát. Gilles Deleuze Proust című könyvében azt írta: a regény nem az emlékezet kiaknázásáról, az elmúlt, elvesztegetett idő megtalálásáról szól. Nem az akaratlan emlékezés ábrázolásával, hanem egy tanulási folyamattal van dolga az olvasónak. Az emlékek a tanulási folyamat iránymutatói a jövő felé. Ez a tanulási folyamat elsődlegesen a jelekre vonatkozik, vagyis az emberekre, tárgyakra úgy tekint, mint megfejtésre váró jelek hordozóira. A könyvben a szerző a jelek különböző világain - például társasági élet, a szerelem, a benyomások világa - halad át, hogy elérje az utolsó ilyen területet, a művészetet. 
Az eltűnt idő nyomában több szereplője, például Charlus úr és Robert de Saint-Loup, hasonlóan a szerzőhöz, homoszexuális. Proust a regényben rámutat arra, hogy ezeknek az embereknek nem az a bűne, hogy szembehelyezkednek a természettel, hanem az, hogy a társadalommal állnak szemben. Proust nem vállalta fel homoszexualitását, ami szabad kezet adott neki a kor meleg szubkultúrájának ábrázolásához. Talán ez a szabadság az oka annak, hogy a regény előrehaladásával egyre több szereplőről derül ki ilyen jellegű vonzalma. 
Brennbergbányát a 3 és 3Y jelzésű buszok szolgálják ki. A 3-as busz a belvárost elkerülve, a Kossuth Lajos utcán és a Bánfalvi úton át éri el a kertvárost, míg betétjárata, a 3Y jelzésű busz a Jereván lakótelepről indulva, az Ógabona téren át, a vasútállomás érintésével, majd utána az Ady Endre úton közlekedik, és a Brennbergi út 20. elnevezésű megállóhelynél találkozik a 3-assal. Akik a belvárosból utaznak a Sopronbánfalvára, azok a 10-es és a 10Y jelzésű buszokat tudják igénybe venni. Ezek a járatok a Jereván lakótelepről indulnak, és a Várkerületen át, a vasútállomás érintésével, majd a 10-es busz az Ady Endre úton közlekedik Kertváros felsőig, a 10Y busz pedig az Ibolya út után a Bánfalvi úton közlekedik, de ez csak a Hajnal térig. Ellenkező irányban pedig ellentétesen közlekednek, azaz a 10-es busz közlekedik a Bánfalvi úton, míg a 10Y busz az Ady Endre úton. A 3-as és 3Y buszok útvonala nem változik, mindkét irányban azonos útvonalon közlekednek! 
Nagyszülei Pozsony megyéből származtak a Komárom megyei Ószőnybe, itt változtatták meg vezetéknevüket, Borostyánról Borossra. Szülei földművesek, apja Boross Gergely. A helyi gimnázium elvégzését követően Cegléden, Nagykőrösön, Pápán tanult, majd több éven keresztül Mocson joggyakornokként dolgozott. 1842-ben tette le az ügyvédi vizsgát Pesten, ezután rövidebb ideig Tatán gyakorolta az ügyvédi praxist. 1843-ban Székesfehérváron telepedett le, az 1846. évi tisztújításkor a tiszteletbeli ügyészséget pályázta meg, ezt ugyan nem nyerte el, de 1848-ban a városban működő 19 ügyvéd között említik. 1848. március 14-én Pesten tartózkodott: mint a Székesfehérvári Első Magyar Költsönös Életbiztosító Intézet egyik képviselője az Első Hazai Takarékpénztár közgyűlésén vett részt, itt a két intézet egyesüléséről döntöttek. Részt vett a március 15-i forradalomban, majd másnap visszaérkezett Székesfehérvárra. Itt a Fekete Sas kávéházba sietett, ami, mint a pesti Pilvax, a liberális ellenzéki ifjúság gyülekező helye volt. A Városház téren népgyűlést tartottak, ahol a 12 pontot és a Nemzeti Dalt olvasták fel, és a nemzetőrség felállításáról is határoztak. Boross a következő hónapokban politikai röpiratokat készített: Politikai labdacsok; Politikai káté; Szabadság, egyenlőség, testvériség; Eke, kard és könyv - , ezek Székesfehérváron jelentek meg. A népszerűvé vált ügyvédet 1848. májusában a helyhatósági választásokon a városi közgyűlés tagjává választották, de tanácsos nem lett belőle. A megyei közigazgatás átalakításakor az országgyűlési választások előkészítésében vett részt, a másodalispán vezetése mellett alakult központi választmány tagjává választották, majd május 5-én táblabíróvá nevezték ki, de részt vett az egyik nemzetőröket összeíró küldöttség munkájában is. 1848. júniusában a hivatalos Közlöny Fejér megyei tudósítója lett, emellett a győri Hazánkban is megjelentek írásai. Az országgyűlési választásokon a bodajki kerületben indult képviselőjelöltként, de a kisebbségben maradt, így híveit az ugyancsak liberális Salamon György támogatására hívta fel. 1848 őszén a megyei főjegyző helyettesítésével bízták meg. 1849. január 16-án osztrák császári fogságba került: Gyulai Gaál Ede császári biztos parancsára letartóztatták, majd Budára vitték, fogságából csak március közepén szabadult. A közigazgatás újjáalakításakor, a forradalmi szellemű tisztikar választásakor gróf Batthyány István kormánybiztos Fejér megye másodalispánjává nevezte ki, majd a vésztörvényszék elnöke lett. 1849. augusztusában a székesfehérvári helyőrség megtámadására készített tervet, de a hadi események következtében az akció nem valósult meg. Ennek ellenére szabadcsapataival augusztus elején Székesfehérvárra érkezett. A következő napok eseményei az augusztusi felkelés Székesfehérvárra súlyos megpróbáltatást hozott, több nemzetőrt kivégeztek, az osztrák katonaság bosszúból a Királysor házait is felgyújtotta. Boross, Mednyánszky Sándor csapataival ismét Székesfehérvárra érkezett, s mint a vésztörvényszék elnöke tevékenykedett. A honvédcsapatok távozását követően, augusztus 20-án Komáromba menekült. A vár kapitulációja előtt Klapka György a várba menekült városi és megyei tisztikart honvédtisztekké -Borosst hadbíró századossá - léptette elő. A vár kapitulációjakor mindnyájan mentességet és büntetlenséget nyertek. Ennek ellenére Borosst is letartóztatták, de hamarosan szabadon bocsátották. 
Iváncsára vonult vissza, majd baracskai birtokán élt. A gazdálkodás mellett állandó munkatársa volt a Hölgyfutár-nak, írásai megjelentek a Budapesti Visszhang-ban is. 1851-ben a kecskeméti református gimnázium földrajz és történelem tanárává nevezték ki. Ez évben letartóztatták, majd 1853-ban 2 évi várfogságra ítélték Josefstadtban raboskodott. Kiszabadulása után Pesten telepedett le, újságíróként a Vasárnapi Ujságnál dolgozott, majd a Napkelet munkatársa volt. Az újságírás mellett, számos regényt írt (Boldogháza, András a szolgalegény, A hazajáró lélek, A szomszéd, stb.). A népies novella és regényirodalmunk egyik népszerű képviselője volt a Bach-korszakban. Internálását 1859-ben szüntették meg a hatóságok. Székesfehérvárra gróf Cziráky János főispán kérésére költözött, ahol december 17-én tartott tisztújításon gróf Batthyány István javaslatára a másodalispáni tisztségre jelölték. Az alispáni tisztség mellett a központi választmány elnöki tisztét is betöltötte. Közigazgatási tisztségeiről a provizórium bevezetésével lemondott, majd ügyvédi oklevelének kihirdetését követően ügyvédi gyakorlatot is folytatott. 
A székesfehérvári királyi járásbíróságra nevezték ki. 1876 júniusában ment nyugdíjba, ügyvédként azonban 1882-ig működött. Történetírói és újságírói tevékenységet fejtett ki. Megírta visszaemlékezéseit, amelyben többek között a forradalom és szabadságharc, valamint az 1861-es alkotmányos év városi és megyei eseményeit rögzítette. A megye első társadalmi hetilapjának, az 1871-ben indult Székesfejérvár-nak is munkatársa, majd rövidebb ideig felelős szerkesztője volt. A város életében, lapkiadóként is jelentős szerepet játszott. 1881-ben alapította és szerkesztette a Fehérvári Híradó című társadalmi hetilapot, ez hosszabb ideig létezett, de végül beolvadt a Szabadság-ba, amely szintén a függetlenségi politikát szolgálta. 1899. március 5-én Sárbogárdon hunyt el. 
Béthel. (Szent történeti novellák 1. Székesfehérvár, 1844) Népszerű tolmács az első magyar kölcsönös életbiztosító intézet alapszabályaira vonatkozólag. (Pest, 1847) Politikai labdacsok. (Székesfehérvár, 1848) Szabadság, egyenlőség, testvériség. (Székesfehérvár, 1848) Eke, kard és könyv. (Székesfehérvár, 1848) Szabad föld és szabad földmíves. (Székesfehérvár, 1848) Istennek új szövetsége a magyar üggyel. (Székesfehérvár, 1848) Kamarilla. (Székesfehérvár, 1848) Istennek szövetsége a magyar nemzettel. (Szekszárd, 1848; a berontott ellenség által 10 000 példányban lefoglaltatott) Politikai kiskáté a nép számára. (1-2. kiad. Pest, 1848; német, horvát, román és szlovák nyelven is; 5. kiad. Székesfehérvár, 1869) Házasság speculatióból. Víg regény. (Pest, 1850) Urambátyám. Reg. (Pest, 1851) Boldogháza. Buzdító és oktató történet értelmes földmívesek számára. (Vasárnapi könyvtár. I. 5. Pest, 1856; 6. kiad. 1869) Újabb magyar költők. Válogatott gyűjtemény a magyar nép számára. Összeszedte. (Vasárnapi könyvtár. I. 10. Pest, 1856) A hazajáró lélek. Víg regény. (Pest, 1856) Vagy idejében, vagy soha! Ez a házasság jelszava. Víg regény. (Pest, 1856) Egy nyomorult története. Népies irány-regény. (Pest, 1856) Zsiga bátyám és én. Víg regény. (Pest, 1857) Az újabbkori Jób. Népies regény. (Pest, 1857) Képmások. Elbeszélések. (Pest, 1857) András, a szolgalegény. Reg. Jeremiás Gotthelf után átd. (Vasárnapi könyvtár. II. 5-7. Pest, 1857; 4. kiad. 1900) Boldogházi esték. Oktató és mulattató elbeszélések, történetek és adomák gyűjteménye. 12 füzet két kötetben. (Pest, 1857-1858) A hét halálos bűn. Erkölcsi beszélyek 3 füzetben. (Pest, 1857-1858) A két királyné Szent történeti beszély. (Pest, 1858) A falu bírája. Regény 3 füzetben. (Pest, 1858; 3. kiad. 1903) A nyugalom órái értelmes földmívesek számára. (Pest, 1858) Attila, a hun király. Történeti képek az ötödik századból. (Pest, 1858) Kegyeletek órái a világtörténelem drágakő-darabjaiból. I-II. köt. (Pest, 1859) Melanchton Fülöp élete. (Pest, 1860) A dicsőült gr. Széchenyi István életrajza. Eredeti kútfők után népszerűen előadja. (Pest, 1860) Szent István, az első magyar király. Az 1860. évi nemzeti ünnep emlékére. (Pest, 1860) A hitújítás bajnokai. 1-4. füzet. (Pest, 1861) Magyar krónika, azaz a magyar nemzet története... (Pozsony, 1862) A volt jobbágyság hármaskönyve. (Székesfehérvár, 1866) Magyarország közjoga 1848-ig és 1848-ban. A volt jobbágyság hármaskönyve kiegészítéséül. (Pest, 1867) Politikai óramutató azok számára, akik nem tudják, hányat ütött az óra. (Szabadka, 1867?; 2. kiad. Székesfehérvár, 1871; németül és szlovákul is) Házi ügyvéd. (Pest, 1867; 2. kiad. 1871) Kalászok a vallásosság és az erkölcsiség mezején. (Pest, 1870) Az élet tükre. Írta Hilarius naplója után. (Székesfehérvár, 1873) B. M. válogatott kisebb munkái. (1-2. kiad. Bp., 1874) A lelkész leánya. Reg. (Székesfehérvár, 1877) Gyászlapok a magyar szabadságharcz történetéből. Összeáll. (Székesfehérvár, 1880) Élményeim. 1848-1861. 1-2. köt. (Székesfehérvár, 1881-1882) Fejér megye 1861-ben. Az Élményeim 3. kötete. (Székesfehérvár, 1885) A sárkányirtók. Regény. (Protestáns népkönyvtár. 9-10. Bp., 1887) A kuruczháború. Politikai és történeti összehasonlító tanulmány. Történelmi kútfők nyomán írta. (Székesfehérvár, 1887) 
Dóra (Dora Márquez) egy kislány, aki minden epizódban felfedezőútra indul. Van egy barátja - egy kis majom, akit Csizinek hívnak. Mindig van egy cél, ahova el kell jutniuk. Három helyet járnak meg, az aktuális cél mindig az utolsó. Eközben Swiper, a róka megpróbálja kifosztani őket. Visszatérő momentum, ahogy rászólnak egymás után, "Swiper, ne lopkodj". Swipert ezzel leállítják, majd ő egy "ó a fenébe" kiáltással elmenekül. Néha Swipernek sikerül elvennie néhány holmijukat, de egy epizódban viszont Swiper is segített nekik, mikor egy kis rókát kellett hazajuttatni a családjához. Olykor Dóra unokatestvére, Diego is velük tart a felfedezésben. Útjuk végén összefoglalják, melyik jelenet tetszett nekik a legjobban, és énekelnek. De ahhoz, hogy céljukat elérhessék, sok segítséget kell kérniük a tévénézőktől is
Az első világháborúban az olasz haditengerészet tisztje. 1939-ben feleségül vette Irén görög hercegnőt, II. György görög király lányát. 1936-tól az etiópiai olasz hadsereg egyik vezére volt. Jugoszlávia szétesését követően 1941. május 18-án a Független Horvátország trónjára lépett, de ténylegesen az ország irányításában nem vett részt, sohasem járt Horvátországban. Gróf Cseszneky Gyula volt a király horvát ügyekben illetékes tanácsosa. 1942-től a fekete-tengeri olasz hajóhadat irányította. 1943-tól kapcsolatot keresett a szövetségesekkel. Emiatt Olaszország 1943-ban történt kapitulációját követően az usztasa rezsim megfosztotta trónjától (1943. szeptember 11-én lemondott). A háború után Argentínába emigrált, s ott érte a halál. Fia Amadeo
A Züricher Wappenrolle az egyik legfontosabb középkori címertekercs, amely jelenleg Zürichben található. 1335 és 1345 közt jött létre. Egykor csaknem 4 méter hosszú és 12 cm széles volt. 13 cérnával összefűzött pergamendarabból áll és mindkét oldala címerekkel van ellátva. Négy részre oszlik, az utolsó rész elveszett. A hiányzó rész 109 címerrel csak egy 1797-es másolat révén ismert. A címertekercs eredetileg 559 címert, 28 püspöki zászlót tartalmazott és 97 címer név nélkül szerepel. A második pergamenlap előoldalán Magyarország címerét is megadja. 1700 körül a híres természetbúvár, Johann Jacob Scheuchzer tulajdonában volt, akinek 1733-as halálát követően a Stadtbibliothek Zürich birtokába került. Ma a Zentralbibliothek Zürich tulajdonában áll és a Schweizerischen Landesmuseum Zürich őrzi. Egy 16. századi másolat Aulendorfban, a Königsegg grófok könyvtárában található. Első tudományos kiadását Heinrich Runge, az Antiquarischen Museum Zürich levéltárosa készítette 1860-ban
Polgári szülők gyermeke. 1693-ban a wittenbergi egyetemre ment (ezen útját elegiában írta le), ahol a teológiát hallgatta; azonban egy szerencsétlen párbaj, melyben június 30-án ellenfelét halálosan megsebesítette, kényszerítette őt a jogi tudományok tanulására. Hazájában nagy barátságba jutott a szerencsétlen hartenicki Sachs királybíróval, akinek bizalmát teljesen bírta. Midőn Acton tábornoksegédtiszt szolgálja Sachshoz menekült, ez nem tudta magát elhatározni, hogy mitévő legyen, Kinder azt mondta neki: döglött kutya nem ugat; mire a szolgát megölték és eltemették. A tett földerítése után Sachs halálra és Kinder is fejvesztésre ítéltetett; mind a kettőt a vesztőhelyre vitték és előtte végezték ki jóltevőjét; ekkor egy előkelő terhes asszony a főparancsnok Rabutin tábornok lábaihoz vettette magát és kegyelemért esdve, megmentette életét. Kinder azután a nemzet és fejedelme becsülését kinyerte, úgy hogy III. Károly király őt és családját nemesi rangra emelte. Azután több fontos kiküldetéssel Bécsbe, majd onnan Erdélybe utazott. 1734. január 4-én szolgabírói rangot nyert, jóllehet akkor Bécsben távol volt; azon év július 21-én visszatért hazájába és 45 kivándorolt családot hozott magával Felső-Ausztriából (Land ob der Enns) Nagyszebenbe; azonban rövid ott-tartózkodás után visszament Bécsbe, ahonnét 1738-ban ismét hazájába utazott. 1739. október 12-én hálás polgártársai tartományi polgármesternek választották. Családja unokájában, Kinder Jánosban 1785-ben kihalt. 
Hodoeporicum Topographicum: seu Diarium Itinerale, quod itineris Cibinio, per Transylvaniam, Hungariam, Silesiam, Lusatiam, Misniam et Saxoniam, Witebergam, Academici, Insigniorum locorum, urbium, civitatum, pagorum, floviorum, fontium et montium situs, appellationes et descriptiones, aliosquae promiscuas, notatu tamen dignas, observationes continet. Inter itinerales ocupationes mille versibus conscriptum 1693. Wittebergae. Mercurius in curis suis incuriosior, seu Fama tarda et Post Festivitates Nuptiales, Quas Friga Maximorum in Transylvania Virorum; utpote Vir Magnificus Valentinus Frank ... Lucas Hermannus ... Daniel Femgerus... solenniter instituerunt: Ille dum suum viduatum thalamum cum Vidua Vaidiana instauraret: hie dum majorem natu filium Danielem Femgerum cum istius minoris natu filia Sara Herrmanniana ritu christiano copularet. Die 27. Decembris Vitebergam appellens, In Dialogo cum Musis Cibinio Vittebergensibus in debitae observatiae testificationem depicta et descripta ... Anno 1693. die 29. Decembr. 
De Comititibus Romanis, Germanis et Hungaris antiquis, in specie vero et ex professo: de origine, officio et dignitate Comitis Saxonum, seu Judicis Regii Cibinensis in Transylvania, cum brevissima eorundem (quotquot potuerunt ex scriptis haberi) vitae et gestorum Historia, tractat aliquot his pagillis, etc. cum eorum Iconibus; Centuria Epigrammatum promiscuorum; De causis obscuritatis Historiae Transylvanicae; De lingua Saxonum in Transylvania; Idea Principum Transylvaniae duorum Seculorum, incipiendo ab anno 1538. An. 1734. die 25. Jun.; Historia Cibiniensis, ab exstructione ad nostra tempora; Ruina Transylvaniae: seu brevis et Diplomatica Dexcriptio Nationis Saxonicae in Transylvania, ab origine et sanguine, introitu, privilegiis, rebus praeclare gestis, antiqua libertate, perpetuaque in Domum Austriacam devotione et fidelitate, mutatione pristini sui status et causis modernae ruinae et desolationis, fere vel vere irreparabilis, nisi ejusdem Deus et imperator misereantur; Religiosa Nationis Saxonicae et Trnsylvania, juxta suum ordinem et diversitatem Actorum, sex omnino capitibus comprehensa et distincta
Székesfehérváron nevelkedett. Középfokú tanulmányait a Teleki Blanka Gimnázium matematika tagozatán végezte. Érettségi után a Marx Károly Közgazdaságtudományi Egyetemen tanult. Egyetemi évei alatt történelmet tanított a középiskolás fiatalokat érettségire felkészítő Studium generale (SG) diákszervezetben. Az 1985-86-os tanévben a történelem szekció vezetője. A Studium Generale Alapítvány egyik alapítója. 1988-ban az Orientalisztikai Diákkör elnöke. 1990-ben szerzett pénzügy szakos közgazdász diplomát. Az 1989-90-es tanévben óraadóként filozófiát tanított a közgazdaságtudományi egyetemen. 1989-től 2002-ig a Népszabadság munkatársa. 2002-2005-ben a Közgazdász című egyetemi lap főszerkesztője. 2002 és 2009 között dokumentumfilmek producere. 2005-től szabadúszó gazdasági újságíró, tőzsdei szakíró. Gasztronómiai könyvek és útikalauzok szerzője, Szilvási Lajos életrajzírója. 
A multi-level marketing (MLM) vagy network marketing egy értékesítési vállalkozás-forma. A vásárlás-ösztönző marketingformák egy világszerte elterjedt változata. Néhol többszintű értékesítésnek vagy hálózati kereskedelemnek fordítják. A multilevel marketing-rendszer lényege, hogy az értékesítés a vállalattal alvállalkozói szerződésben lévő értékesítők vagy hálózatépítők által történik, személyes fogyasztás, illetve az ismerősök felé történő ajánlás által. Az értékesítést lényegében a független termékforgalmazókból álló, többszintű érdekeltségi viszonyok alapján épülő hálózat végzi, mely a terméket vagy szolgáltatást közvetlenül, direkt módon juttatja el a fogyasztókhoz. Az MLM alapötletét az a felismerés adja, hogy egy termék elégedett fogyasztója a terméket feltehetően továbbajánlja, s így ő maga személyesen, közvetlenül részt vesz az értékesítésben. Ez alapján mint ajánlót az általa "értékesített" termékek után bizonyos javadalmazás illeti meg. Amennyiben az ő vásárlója a saját vásárlás nyomán a terméket ismételten sikeresen továbbajánlja, s ebből következően újra vásárlás és fogyasztás történik, a tovább-ajánló személyeket jutalék illeti meg, és az eredeti ajánló ebből a jutalékból is jutalék-részesedést kap. Ily módon egy sikeres, többszintű fogyasztói-értékesítői hálózatot maga alá építő egyén komoly jövedelemre tehet szert. Egy ponton túl, a modern mlm-hálózatok értékesítőnek már nem is kell foglalkoznia termékeladással, mivel a hálózatban lévő fogyasztás jutalékaiból is komoly jövedelemre tesz szert. Ekkor már csak a hálózata fenntartásával, a hálózat eróziójának csökkentésével kell foglalkoznia. Ha ez az erózió megnő, azaz a fogyasztás visszaesik, a rendszert csak újabb értékesítők bevonásával, azaz terjeszkedéssel, expanzióval, a hálózat növelésével lehet fenntartani. 
Az első, ilyen alapokon nyugvó szervezetet - Peter Clothier: Kulcs a kezedben Multi-Level Marketing című könyve szerint - "...feltehetően William Casselberry és Lee Mytinger hozták létre. 1934-től a California Vitamin Company és a Nutrilite XX Vitamins termékeit árusították. Ennek alapján a kereskedők 3%-os extra jutalékot kaptak az általuk személyesen csatlakoztatott tagok után." 1975-ben az Amerikai Szövetségi Kereskedelmi Bizottság beperelte a legnagyobb MLM-céget, az Amwayt illegális piramisjáték vádjával. 1979-ben a bíróság az Amway-re kedvező ítéletet hozott. Ettől kezdve definiálták a legális hálózati marketing kritériumait, és azt, hogy miben különbözik az illegális piramisjátéktól. A bírósági végzés szerint a legális hálózati kereskedelem három fő szempontja a következő: 
A fogyasztásra szánt javakat független termékforgalmazók a végfelhasználóknak közvetlenül juttatják el, vagy közrejátszanak ebben a folyamatban. A termékforgalmazók törekednek arra is, hogy újabb tagokat csatlakoztassanak hálózatukhoz, és így növeljék összértékesítésüket. A hálózat tagjainak jövedelme többféle: Kiskereskedelmi árrés (egyes cégek ezt az "ügynöki" megítélés miatt csak korlátozottan teszik lehetővé): fogyasztói és nagykereskedelmi ár különbsége, Jutalék: jutalékot a forgalmazó a saját maga által létrehozott csoport után kapja a vállalattól. Ennek a jutaléknak a mértékét a vállalat egy marketingtervben határozza meg, és alapját (bizonyos megkötésekkel) a létrehozott csoport által generált forgalom adja. A jutalékok sok forrásból jöhetnek össze (ez az ereje a jövedelemtermelésnek a hálózatban, hiszen ha az egyik éppen gyenge, a másik forrás kiegészítheti). Ezek: 
Az MLM vállalkozás kereskedelmi tevékenységre épül. A termék lehet valamilyen dologi eszköz (táplálékkiegészítő, tisztálkodó-, vagy tisztítószer, műszaki cikkek, konyhai eszközök, egyéb a sor végtelen) vagy szolgáltatás (biztosítás, internet-, kábel tv-, telefon előfizetés, egyéb). Az MLM vállalkozásban ahogy a hagyományos kereskedelemben is a termékek megvásárlásából keletkezik a forgalom. Egy MLM vállalkozást a hagyományos vállalkozásokhoz képest jóval kisebb kezdőtőkével (már 20 000-30 000 forinttal, egyes cégek esetén akár 0 forinttal) is el lehet indítani. Az alacsony induló költségek miatt bárki számára elérhető vállalkozási formáról van szó. Nagyobb időráfordítást sem igényel, mindössze heti 10-15 órát kell kezdetben a vállalkozásra fordítani, így a meglévő munkahely mellett is végezhető ezzel kiegészítő jövedelemhez juttatva bárkit, aki ezzel foglalkozik. 
A hálózat tagja felett lévő tagokat szokás nevezni, "felső vonalnak", akik pedig hozzá csatlakoznak azon tagokat "alsó vonalnak". Az alsó vonalban vannak a nem közvetlen hozzá csatlakozó tagok is. A hozzá közvetlen csatlakozó tagokat nevezik "front"-nak az általa kialakuló hálózatot pedig "lábaknak". Minden egyes tag vagy "front" egy-egy "láb". Azon tagokat akik sem a felső vonalba sem az alsó vonalba nem tartoznak őket szokás "kereszt- vagy testvérvonalnak" hívni. Közvetlenül a tag felett lévő személyt nevezik "szponzornak", sokszor a gyakorlatban főleg ha ez az illető kezdő akkor a szponzori tevékenységet valamelyik felső vonalbeli tag végzi. Egy MLM vállalkozásban mindenki a saját hálózatát építi fel a nulláról. Bármikor kezdi is el az illető a munkát ugyanakkora esélye van egy nagy hálózat kiépítésére, mint annak aki már évek óta tagja a hálózatnak. Abban az esetben ha valaki egy tag alatt nagyobb hálózatot épít fel, mint ő maga, akkor az alsó tagnak a bónusza is nagyobb lehet, mint a felette lévő tagé. Sőt olyan eset is előfordulhat, hogyha az felső tag elhanyagolja az üzletépítést, hogy a felső tag nem jogosult az alsó tag hálózatából semmilyen bónuszra. A hálózatban a vásárlók aránya több mint 90%. A maradék pár százalék azon személyek akik aktívan foglalkoznak az üzletépítéssel. Az összes forgalmat a hálózatépítők és a vásárlók együttes vásárlásai adják ki. Mivel csak a forgalom után fizetnek (nem a beléptetett tagok után) az MLM cégek ezért hiába regisztrál be valaki akár kétszáz embert is közvetlenül magához, azzal nem lesz nagyobb a jövedelme, mint annak aki csak ötven embert regisztrál, viszont ezen csoport forgalma meghaladja a nagyobb létszámú csoport forgalmát.. Ha valaki felépít egy kellően nagy hálózatot akkor az hosszútávon biztos jövedelmet biztosít a számára még akkor is, hogyha a hálózat már nem növekszik tovább, mivel a meglévő vásárlók biztosítják az állandó forgalmat. 
A bónusz elszámolása az MLM cég mindenkori marketing terve alapján történik. Alapja a termékek eladási árának nettó összege. Az MLM kereskedelemben ahogy más kereskedelmi formáknál is csak abban az esetben van bónusz kifizetés, hogy ha van forgalom az adott hálózatban. A bónusz fizetés mindig a legalsó szintről felfelé történik, a marketingtervben meghatározott feltételek szerint. A legtöbb cég esetében elmondható, hogy mindig a legalsó szinten lévők kapják a legnagyobb százalékát (kb. 20-40%) a bónusznak és ahogy felfelé haladunk ez úgy csökken egészen alacsony százalékokra (1-3%). Az, hogy hány szintig fizetnek bónuszt ezt az adott cég marketingterve határozza meg. A bónusz kifizetése minden esetben számla ellenében történik az elszámolási időszakot (általában egy hónap) követő hónapban. (egyes cégek ettől eltérhetnek) Bizonyos MLM cégeknél lehetőség van a bónuszok levásárlására is. Ebben az esetben a termék vásárlás teljes összegéből levonásra kerül a bónusz összege, így a termékekért a bónusz összegével csökkentett ár fizetendő. 
Az idézetben foglalt állítást sokan vitatják. Az MLM több mint 50 éve nem tudja kiszorítani a hagyományos kereskedelmet, bár 2000-től 2006-ig az MLM üzletek forgalma 50 milliárd USD éves forgalomról 115 milliárd USD éves forgalomra nőtt. Ez az összeg a világ kereskedelmi forgalmának töredéke. Csak az USA-ban az élelmiszer forgalom 1000 milliárd USD fölött van, és a gyógyszer forgalom is. Valóban az MLM egy olyan kereskedelmi forma, amely a fogyasztót érdekeltté teszi a terjesztésben, éppen ezért hatékony, mert bejut a "burokba", a személyes kapcsolatok alapján
Az első tervekben még a Gawronhoz hasonlóan felsőszárnyas repülőgép szerepelt (Pelikan néven), majd a módosított változat már alsószárnyas elrendezésű volt. A fejlesztőmunkára jelentős hatást gyakorolt a később klasszikussá váló amerikai mezőgazdasági repülőgép, a Piper PA-25 Pawnee megjelenése. Ennek hatására a lengyel gépen is a pilóta előtt helyezték el a vegyszeres tartályt, amely mögött magasan helyezkedik el a pilótafülke. E koncepció alapján Andzrej Frydrychewicz vezetésével 1972-ben kezdődött meg a tervezőmunka, és a PZL-106 első prototípusa már 1973. április 17-én végrehajtotta az első felszállását. A T-vezérsíkkal ellátott első prototípusba egy nyolc hengeres 298 kW-os Lycoming O-720 típusú boxermotort építettek. További két prototípust készítettek. A második prototípus szintén Lycoming motort kapott. Összesen hét prototípus készült, és a két utolsó változat lett végül PZL-106 A típusjelzést kapott sorozatgyártású gépek alapja. Az első sorozatgyártású, reduktor nélküli PZL-3S motorral felszerelt repülőgép Jerzy Wojnar berepülőpilótával 1976. szeptember 2-án emelkedett a levegőbe. A PZL-106 A-ból később kialakították a reduktorral ellátott PZL-3SR csillagmotorral felszerelt PZL-106 AR, majd a még erősebb, 739 kW-os AS-62IR csillagmotoros, PZL-106 AS változatot. Az A-változatokból az 1982-ig folyt sorozatgyártása során 60 db készült. 1981-ben tűzoltó változatot is kialakítottak. A típus első jelentős modernizálása a B-jelű sorozat kialakítása volt. Az első repülését 1981. május 15-én végrehajtó, áttervezett, módosított szárnyakkal és rövidebb szárnydúcokkal ellátott, PZL-101 B típusjelű változatot a reduktoros PZL-3SR csillagmotorral szerelték fel és 1984-től gyártották sorozatban. 1982-ben repült először az AS-62IR csillagmotoros, PZL-101 BS változat. A B-változatok 1988-ig tartó sorozatgyártása alatt 60 példány készült. A Kruk történetében további jelentős lépés volt a légcsavaros gázturbinával ellátott változat kialakítása. Ezt követte az áttervezett B-változat alapján 1985-ben kifejlesztett PZL-106 BT Turbo Kruk, amelyet csehszlovák gyártmányú, 544 kW-os Walter M601D légcsavaros gázturbina hajtott. A PZL-106 BT változatot csak kis példányszámban gyártották, 1986-1988 között mindössze 10 db készült belőle. A típus sorozatgyártását az 1980-as évek végén átmenetileg beszüntették, addig 266 darabot gyártottak. A Walter M601D légcsavaros gázturbinával felszerelt változat PZL-106 BT-601 típusjelzést kapott. 
A repülőgép fémépítésű, hagyományos aerodinamikai elrendezésű, alsószárnyas konstrukció. Az egyenes, enyhén pozitív V-beállítású szárnyakat felső merevítődúcok is rögzítik a törzshöz. A törsz fém rácsszerkezetből készült, amely elől dúralumínium (dural) lemezborítást kapott, a farokrész pedig vászon borítású. A szárny orrsegédszárnnyal és fékszárnnyal van felszerelve, elülső része dúralumínium lemezzel, hátsó része vászonnal borított. A motor mögött, a törzs középső részén helyezhető el a hasznos teher, a beépített 1300 l-es tartályban. Az alkalmazásnak megfelelően, modulszerű kiépítésben, cserélhetű vegyszerszóró berendezések rögzíthetők a repülőgép alján. A tartály egy egységként kiszerelhető, és helyére egy további személy szállítására alkalmas, plexi buborék tetővel ellátott modul építhető be, így kiképző és gyakorló repülés során az oktató ott kap helyet. A pilótakabint a vegyszeres tartály mögött, magasan alakították ki. Ez az elrendezés baleset esetén nagyobb védelmet nyújt a pilótának, mert a vegyszeres tartály nem deformálja a pilótafülkét. A pilóta ülése mögött további egy fő részére alakítottak ki helyet, így a repülőgép áttelepülése során a szerelőt is szállítani tudja. Futóműve hagyományos, hárompontos, farokkerekes elrendezésű. A dugattyús motoros változatoknál a csillagmotor a törzs elején, áramvonalas burkolat alatt helyezkedik el. A csillagmotorokhoz négytollú légcsavart alkalmaznak. A légcsavaros gázturbinával ellátott változatokon háromtollú légcsavar van. Ezek a változatok hosszabbak, mert a tömegközéppont megtartása miatt a csillagmotornál könnyebb gázturbinákat a hosszabban előrenyúló orr-részben kellett elhelyezni. Az üzemanyagtartálya 540 l-es. 
A dugattyús motoros változatokat Lengyelországon kívül legnagyobb számban a Német Demokratikus Köztársaság üzemeltette, ahol 54 db-ot használtak. Magyarországon a MÉM Repülőgépes Szolgálat (RSZ) vásárolt két PZL-106A változatú gépet 1977-ben. Az üzemeltetés során szerzett kedvezőtlen tapasztalatok miatt azonban az RSZ hamarosan eladta mindkettőt. Üzemeltetői közé tartozott Csehszlovákia, és néhány példányt eladtak Argentínába, Egyiptomba, Brazíliába és Spanyolországba is. A gázturbinás PZL-101 BT változat fő üzemeltetője Lengyelország, néhány példánya üzemel Argentínában, Egyiptomban és Brazíliában. A lengyel állami mezőgazdasági repülőgépes szolgálat a típust külföldi, például egyiptomi és szudáni munkavégzése során is alkalmazta a PZL-Mielec M-18 Dromader mellett. 
PZL-106 AS - a PZL-106 A AS-62IR csillagmotorral felszerelt változata, PZL-106 B - A PZL-106 A modernizált, áttervezett változata PZL-3SR csillagmotorral, első repülésére 1981. május 15-én került sor, 1984-1988 között gyártották, PZL-106 BS - A PZL-106 B AS-62IR csillagmotorral ellátott változata, 1982. március 8-án repült először, PZL-106 BT Turbo Kruk és PZL-106 BT 601 - a PZL-106 B Walter M601D légcsavaros gázturbinával felszerelt változata, 1985. szeptember 18-án repült először, PZL-106 BTU-34 Turbo Kruk - a PZL-106B PT6A-34G légcsavaros gázturbinával ellátott változata, 1998-ban repült először
Tízéves volt, amikor édesapja, I. Vaszilij utódjának nyilvánította, a fejedelmi trónt azonban nagybátyja György, valamint unokatestvérei Kancsal Vaszilij és Dimitrij Semjaka is meg akarták szerezni. Hosszú, elkeseredett és zűrzavaros örökösödési harc kezdődött; Vaszilijt 1434-ben György, 1446-1447-ben Dimitrij taszította le a trónról, aki 1446-ban meg is vakította Vaszilijt. Vaszilij 1447-ben visszaszerezte trónját és még 15 évig kormányozta a Moszkvai Nagyfejedelemséget. Az elhúzódó viszályok csak 1452-ben értek véget, a nagyfejedelemség azonban Vaszilij uralkodása alatt is terjeszkedett és erősödött. Az orosz egyház, amelynek metropolitái Moszkvát támogatták, kinyilvánította, hogy független a konstantinápolyi pátriarkátustól, az állam pedig fokozatosan bekebelezte a szomszédos fejedelemségeket; a Rjazanyi Nagyfejedelemség fölött 1447-ben, Vjatka (ma: Kirov) városa fölött 1460-ban szerzett fennhatóságot. Vaszilij a terjeszkedést külföldi beavatkozás nélkül kívánt folytatni, ezért 1449-ben megnemtámadási szerződést kötött Litvániával. Az ország déli és keleti határa mentén élő tatár hordákkal nem sikerült elkerülni az összeütközéseket. Egyiküket 1451-ben Moszkva alól verték vissza. A nagyfejedelem azonban tatárokat fogadott az udvarába, s 1453 körül létrehozott egy vazallus hordát, majd rábízta a keleti határok védelmét. Bár a tatár kán formálisan Vaszilij hűbérura maradt, a nagyfejedelemnek sikerült visszaszorítania tényleges befolyását
A település első említése 1004-ből maradt fenn, 1440-ben város lett. Wörlitz a 18. század végéig jelentéktelen hely volt. Középkori eredetére csak az 1805 és 1810 között átépített templomának román alapfalai emlékeztetnek. A Középkorban az anhalti fejedelemség közigazgatási székhelye volt. A vízben és erdőkben gazdag környéken az anhalti hercegek vadászházat építettek, amelyet 1689-ben kis kastéllyá alakítottak át francia parkkal, majd ezt 1764-ben Anhalt-Dessau akkori fejedeleme Lipót Frigyes Ferenc kora európai igényeinek megfelelő kastééy és park építésébe kezdett itt, mely hamarosan felépülve az ország határain túl is híressé vált. Ez volt német földön az első olyan angol stílusú park, amely természetszerűen olvadt bele a tájba. A park különös varázsának titka, hogy a Wörlitzer see, az Elba egyik holt ága és két kisebb tó: a Grosses és Kleines Waldloch körül helyezkedik el, melyeket művészien megtervezett csatornákkal kapcsoltak össze. Wörlitz parkjában számos botanikai ritkaság is található, például többek küözött tulipán és ecetfák, tölgyek változatos fajtái, mocsári ciprusok, őserdei mammutfák is. 
-ben említik először. Területe ősidők óta lakott, határában római és avar sírokat találtak. 900 nyarán az Itáliából hazatérő magyar csapatok foglalták el ezt a vidéket, s ezzel a honfoglalás teljessé vált, és ide is a csatlakozott népek közül telepítettek határőröket. Eredetileg Miklóshalma is besenyő határőr település volt, régi neve "Turdemicz, Thurdamesz, Tordamez" alakban 1359-ig szerepel a korabeli forrásokban. A 12. századtól több hullámban német telepesek érkeztek ide. Miklóshalma korai településmagja a mai Főutca középső részén helyezkedett el, itt állt a temető közepén a régi plébániatemplom is. A település be volt kerítve és körbe volt árkolva. 1529-ben a török elpusztította, ezért 1532-ben a falut a mai helyén telepítették újra. Az első fennmaradt adóösszeírás szerint "Miklósfalu" 1532-ben 6 portáig adózott. Ezeken kívül állt még a bíró háza, valamint 6 vagyontalan, adómentes ház is. A faluban 9 elhagyatott ház is állt még. Eszerint a faluban eredetileg összesen mintegy 30 ház állhatott. Az 1538-as adóösszeírás a bíró házán kívül szintén 6 adózó portát említ, két szegény ház mellett már csak 4 elhagyatott ház állt itt. Lakói főként mezőgazdasággal, állattartással foglalkoztak. A kézművesség a 16. század közepén bukkan fel a településen. 1572-ben egy pásztort, egy ácsot és egy vendéglőst említenek a faluban. 1618-ban már tanító is élt itt. 1647-ben 6 adózót számláltak. A falu 1620-ban és 1683-ban is leégett a kurucok és török hadak pusztításai nyomán. A francia hadak 1809 szeptemberében szállták meg ezt a vidéket. A hagyomány szerint I. Napóleon császár az evangélikus plébánia épületében szállt meg. 1848. szeptember 23-án itt a plébániaházban tanácskozott Kossuth Lajos vezetésével a tábornoki kar, melynek emlékét a főtéren tábla jelzi. Vályi András szerint "MIKLÓSFALU. Nikelsdorf. Fényes Elek szerint "Miklósfalu Nikelsdorf, német falu, Moson vmegyében, közel a Lajtához: 836 kath., 648 ágostai lak., kath. paroch., ágostai fiókszentegyházakkal. Határa gazdag s első osztálybeli. Vannak itt még nagy kiterjedésü káposztások, szép gyümölcsös kertek, 5000 darabból álló igen jeles urasági birkanyáj, gyönyörü erdő, melly fát épületre is szolgáltat, fiók posta állomás; s végre kórház 20 személy számára. Alapitotta ezt Herzog erdélyi ágens, s később Albert királyi herczeg jóval öregbitette. F. u. Károly főherczeg örökösei." 1904-ben a még 1572 előtt épített régi templomot rossz állapota miatt le kellett bontani és 1905-ben felépült az új plébániatemplom. 1910-ben 1820, többségben német lakosa volt, jelentős magyar kisebbséggel. A trianoni békeszerződésig Moson vármegye Rajkai járásához tartozott. 
Noninterlaced (magyarul progresszív kódolás) a digitális kamerák speciális felvételi módja, elsősorban a komolyabb, már adásképes gépek tulajdonsága. A digitális kamerák, amennyiben a PAL szabványt követik, úgy 25 fpst (frame per second) használnak, tehát másodpercenként 25 képkockát. Ez a valóságban azonban nem ennyi, hanem 50 fél-kép rögzítése, amelyet párosával összerendezve kapjuk meg a 25 teljes értékű framet. A felek összeillesztése sávokban történik, ezért ezt idegen szóval interlaced rögzítési módnak nevezzük. Az interlaced kép jellegzetesen "tévés" kinézetű, mélyélessége igen nagy, továbbá erős mozgásoknál, illetve kimerevített képkockáknál feltűnően sávozott, töredezett. Ez a töredezettség különösen megnő, ha az anyagot tömörítjük (megoldás lejjebb). A progresszív-, vagy noninterlaced kódolást használó kamerák (amelyek kivétel nélkül tudják az előző módszert is, viszont átkapcsolhatók) képesek már teljes méretű képek rögzítésére is, magyarán az 50 fél helyett 25 teljes értékű frame-el dolgoznak (25Pnek is nevezik őket). Ez, noha digitális eljárásról van szó, sokkal jobban emlékeztet a tényleges film exponálására, tehát a progresszív felvételek filmszerűbbek. Általában jellemző színkezelésükre egyfajta furcsa ragyogás, továbbá drasztikusan leesik a mélyélességük, tehát nem lesznek olyan bántóan élesek, karcosak, és a fókuszt is jobban lehet tényleges kiemelésre használni. A progresszív mind állóképben, mint filmben sokkal szebb és jobb képet ad, nem véletlenül az egyik legdrágább opció. Megjegyzendő, hogy a teljes rögzítés miatt több fényre van szüksége, mint a hagyományos módszernek, ezért célszerű jobban blendét nyitni hozzá. Különleges hordozót nem igényel, tehát bármilyen digitális szalagra lehet ily módon rögzíteni, amivel a kamera eleve kompatibilis. A progresszívben felvett képet különleges módszerrel lehet digitalizálni. Az interlaced kép rögzítésekor a felvevő program két lehetőséget kínál fel aszerint, hogy melyik fél-kép sávjaival kezdjük: ez a Lower field first, illetve az Upper field first. Progresszív esetén ennek nincsen értelme, hiszen teljes képeink vannak, ezért a felmerülő harmadik lehetőséget válasszuk, ez a No Fields, más néven Progressive Scan. Ezek után a vágóprogram az anyagot gépre írja, ahol az normálisan szerkeszthető. Exportáláskor azonban újra figyelnünk kell. Ugyanúgy a fenti adatok érvényesek, csak a kimenetnél is be kell állítani őket. Progresszív anyagot interlaced módban is be lehet írni különösebb zavaró tényező nélkül, csak értelme sincs, hiszen elvész a lényeg. Fordítva azonban ez nem áll, a hagyományos rögzítési móddal felvett snitteket No Fields-móddal beírva torz, használhatatlan musztert kapunk. Vágás során keverhetünk progresszív és interlaced felvételeket, amennyiben a képek minősége közötti esztétikai különbséget nem érezzük zavarónak (noha többnyire az). Ha mégis mindenáron keverni akarunk, úgy a következő trükközésre van lehetőség: Amennyiben interlaced anyagunk zavaróan sávos, úgyszintén ajánlott a Deinterlace használata. Progresszív felvételekre, részletekre a parancs hatástalan marad, mivel eleve nincsenek sávolva
Leírása óta ennek a kis énekesmadárnak többször is cserélték a rendszertani besorolását. Hamarább a rigófélék (Turdidae) közé sorolták. Később áthelyezték a légykapófélék (Muscicapidae) közé, a Luscinia nevű madárnembe. Azonban az újabb molekuláris törzsfejlődéses (philogenesis) kutatásoknak köszönhetően megtudtuk, hogy ez a madár, néhány másik Luscinia-fajjal együtt nem ebbe a nembe tartozik. A Lusciniából kivont fajoknak és a két ázsiai Erithacus-fajnak, megalkották, vagyis újrahasznosították, az 1837-ben megalkotott Larvivora madárnemet. 
Liza Minnelli 1946. március 12-én született Vincente Minnelli rendező és Judy Garland gyermekeként. Garland volt az Óz, a csodák csodájának sztárja 1939-ben. Érdekes, hogy Liza később hozzá ment ifj. Jack Haley-hez, akinek apja Jack Haley a bádogembert játszotta a filmben. Főiskolai tanulmányait a Sorbonne-on végezte Párizsban. Ezután a Herbert Berghof Stúdióban tanulta ki a színészetet. 1963-ban a Broadwayon mutatkozott be. 1965-ben a Flora a vörös veszély című darabban szerepelt. 1966-ban Judy Garlanddal a londoni Palladiumban lépett fel. 1972-ben a párizsi Olympiában szerepelt. 1968 óta szerepelt filmekben. 
Két csapat expedíciót szervez Isla Sornára, az InGen cég kísérleti telephelyére, ahol a Jurassic Park dinoszauruszait hozták létre és nevelték fel. A két csapatot két különböző cél vezérli: Sarah Harding és társai a dinoszauruszokat akarja tanulmányozni, az InGen csapata pedig az állatokat akarja befogni és a szárazföldre szállítani. Sarah mentőakciót szervez a befogott állatok megmentésére és az InGen felszerelése elpusztul. Egy kölyök T-Rexet elvisznek a lakókocsijukba. Emiatt a felnőtt T-Rexek rájuk támadnak és a lakókocsit a szakadékba lökik. A két csapatnak össze kell fogni, hogy élve kijussanak a szigetről. Az egyedüli rádióállomás a sziget belsejében található, így mindenki elindul odafelé. 
Liza Weil New Jersey-ben született egy színész házaspár gyermekeként. Szülei, Lisa és Marc Weil az általuk alapított londoni The Madhouse Company tagjai voltak. Gyakran turnéztak Európában, így a kis Liza beutazta velük az egész kontinenset. Állítása szerint nagyon félénk kislány volt, így nagyon nehéz volt közel kerülni hozzá. Weil gyermekkorában szerelmes volt az Indiana Jones-trilógia főszereplőjét alakító Harrison Fordba, és a filmek hatására régész akart lenni. 1984-ben szüle Philadelpiában telepedtek le. Weil középiskolai évei során fedezte fel, hogy igazán a színészet érdekli. Érdeklődése azonban a tanulás rovására ment, ezért felsőbb éves korában évet kellett ismételnie. Weil gyakran jelent meg különböző meghallgatásokon, és később a philadelphiai színház kapott szerepeket. 1995-ben végzett a North Penn Középiskolában. 
Weil 2006 novemberében házasodott össze Paul Adelsteinnel, aki a Szökés című sorozatban játszik. Már korábban is ismerték egymást, mert sok közös színdarabban együtt játszottak. Legjobb barátnője Emily Bergle, aki a sorozatban az ellenségét Francine Jarvist alakította. Weil balkezes, jobb csuklóját egy pici, csillag alakú tetoválás díszíti. Eredeti hajszíne pedig barna, de a Szívek szállodája kedvéért befestette szőkére a haját, mert úgy gondolták az kontrasztban fog állni Alexis Bledel barna hajával, de miután véget ért a sorozat, visszafestette barnára. Szabadidejében könyveket olvas vagy filmet néz. Elmondása szerint nagy mozirajongó, és amikor csak teheti, moziba megy. Sokat segít húga nemrég született kislányának gondozásában is, és legtöbb szabadidejét a kicsire fordítja. Ha ideje engedi, szívesen utazik, és meglátogatja azokat az embereket, akiket ritkán lát. 
Zuglóban született 1926-ban. Két fiútestvére volt. Négy polgári iskolát végzett, majd kifutóként és segédmunkásként kereste kenyerét. 1943-tól nyomdai fényképésztanuló lett. Közben szabadidejében zenekarban játszott dobosként. A második világháborús bombázások alatt például egy légópincében zenélt, de sérülés nélkül túlélte Budapest ostromát. A fogságban  töltött időszak (Málenkij robot) 1945. február 1-jén gyalog elindult munkahelyére megnézni, hogy mikor tud munkába állni. Odafele a Thököly út és a Hungária körút kereszteződésénél belebotlott három, civileket igazoltató szovjet katonába. Néhány éppen arra járó hasonló korú fiatallal együtt félreállították, majd közölték velük, hogy egy kis munkára (málenkij robot) viszik őket. Az így összefogdosott, egyre növekvő csoportot végül a sarki ház pincéjébe zárták, ahonnan másnap további hasonló módon összeszedett csoportokkal együtt gyalogosan Gödöllőre hajtották őket. Itt a mai Agrártudományi Egyetem területén lévő hadifogolytáborba kerültek. A táborban azt hazudta, hogy 1927-ben született, hátha így hazaengedik, de nem volt szerencséje. A fogolytáborból vonaton a romániai Foksányon keresztül került a mai Ukrajna területére, Terniv településre szállították. Itt embertelen körülmények között megépíttették velük saját táborukat, és részt vettek a környék újjáépítésben, valamint mezőgazdasági idénymunkákban is. A mostoha körülmények mellett szerencséje volt, hogy tudott zenélni, így párszor különböző helyi rendezvényeken felléphetett, és kicsivel jobb bánásmódban részesült. Szülei úgy értesültek eltűnésének okáról, hogy a vonatból útközben 1-2 levelet ki tudott dobni, és a megtalálók eljuttatták azokat hozzájuk. Apja a Danuvia fegyvergyárban dolgozott, és megkérte az ottani szovjet parancsnokot, segítsen neki, hogy fiát szabadon engedjék, hiszen semmit nem tett, ami miatt fogságban kellene őt tartani. A parancsnok kerestetni kezdte a fiatal pesti srácot, de pont a születési adatainak megváltoztatása miatt nem volt egyszerű rátalálni. 1947 végére azonban mégis hazajutott. 
Korábbi munkahelye, a nyomda, ami akkor még magántulajdonban volt, visszavette dolgozni, így új életet kezdhetett, és családot alapított. Az államosítás után meghurcoltatása ellenére belépett a Magyar Dolgozók Pártjába. Nyomdai fényképész akkor lett, amikor a fotó kiszorította a szövegrajzolást. Szabadidejében amatőr labdarúgóként játszott a Fényszövben. Az 1956-os forradalom során megpróbált feleségével és az akkor hároméves kislányával disszidálni, de Jugoszláviába nem tudtak átmenni, mivel éjjel zuhogó esőben eltévedtek a határon. Szerencséjükre egy öreg paraszt bácsinál kipihenték magukat, és ezután hazavonatoztak. Utána többnyire szabadúszóként dolgozott. 1995-ben a magyar kormánytól 242 ezer forint névértékű kárpótlási jegyet kapott a szenvedéseiért. Ezt akkoriban 48 400 forintért tudta értékesíteni. Kisebb lánya unszolására a politikai fogságáról és a kényszermunkatáborban átélt borzalmakról könyvet írt 2003-ban Málenkíj robot (1945-1947) - Holocaust orosz módra címen, melyet 2010-ben ismét saját pénzéből kiadatott Málenkij robot. Orosz hadifogságom története címmel. Házasságából két leánygyermeke született. Életében még öt unokája és egy dédunokája született
Pentibszarri kizzuvatnai pap, az Istárral azonosított Szauszka lavacantijaszi főpapja. Magát Kizzuvatna és Kumani (egy szent város, a későbbi Kommagéné) gyermekének nevezte. Leánya Puduhepa, aki szintén Kumani leányának nevezte magát, és az ő révén Pentibszarri III. Hattuszilisz apósa. A házasságot még akkor kötötték, amikor Hattuszilisz hercegnek látszólag semmi esélye sem volt a trónra, bátyja, II. Muvatallisz uralkodása idején a királyi ház kultikus feladatainak eleget téve tartózkodott Lavacantijaszban. Pentibszarri tekintélyének valószínűleg nagy szerepe volt abban, hogy Hattuszilisz az unokaöccsével folytatott polgárháború után megszilárdíthatta hatalmát, mivel Kizzuvatna területe és a kizzuvatnai kultuszok jelentős befolyással bírtak a Hettita Birodalom politikai életére. Hattuszilisz regnálása alatt politikai indíttatásból reneszánszukat élték a hettita és hurri kultuszok, a vallás és a vallási irodalom. Neve többféle módon betűzhető, illetve írható át. A név hurri eredetű, Kizzuvatnában keveréknyelvet használtak, amelyben a hurri és luvi nyelv túlsúlyban volt a hettitához képest
Valószínűleg Mustard már 1917 előtt belépett a hadseregbe, erről azonban a forrás nem tesz említést. A 29. ausztrál zászlóalj katonájaként harcolt Gallipoli csatában, majd azt követően 1917-ben csatlakozott a légierőhöz. Az 1. ausztrál repülőszázadhoz osztották be, s a háború végéig ebben a században szolgált. Gépe egy 2 személyes Bristol Fighter repülőgép volt, amelyben mint megfigyelő tevékenykedett, Ross Smith pilóta mellett. Érdekesség, hogy bár Mustard nem volt hivatásos pilóta, csupán megfigyelő (lövész) bekerült az ászpilóták közé. Első légi győzelmét 1918. május 7-én szerezte meg Jenin légterében. Néhány hónappal később társával Mufrak közelében repültek, s néhány óra leforgása alatt 4 ellenséges repülőgépet (3 db Pfalz D.III, és 1 db Kétüléses) lőttek le, megszerezve ezzel Mustard 5. légi győzelmét. Mustard a háború során már nem szerzett több győzelmet. 
A mandalák készítésének hagyományos módja, hogy egy madzagot fehér porba mártanak és ennek segítségével jelölik ki a nyolc alapvonalat. Közülük is a legelső a karmavonal, amely a karmát szimbolizálja. A szerzetesek a homokmandala készítése közben a koncentráció mellett mantrákat és imákat kántálnak. Történelmileg, a mandalák alapanyaga nem színezett, természetes homok volt, hanem színezett szétzúzott kövek. Manapság a hatás eléréséhez fehér, kőőrleményeket színeznek be festékkel. A homok szórása előtt a projektre kijelölt szerzetesek (bhikkhu) a mandalával kapcsolatos geometriai szerkesztéseket készítenek. Az apró homokszemeket ezután vékony, recés falú csövecskék és hegyes kaparók (csak-pur) segítségével hordják fel a felületre. A mandalák hagyományosan hetekig készülnek az aprólékos részletek időigényes kidolgozása miatt. Jellemzően szerzetesek egy csoportja hajtja végre a feladatot, amely során belülről kifelé haladnak és összehangoltan, egyszerre csupán egy szakaszt készítenek el. 
A mandalák leginkább egy háromdimenziós mennyei palota két dimenziós leképezései, amelyek segítik a meditálót a gyakorlásban. A buddhista kozmológiában a kép minden részének egyedi szimbolikus értelme van. A külső körök jelentik a palota falait, amelyek elválasztják a belső, szent földet a külső káosztól. A körök kívülről befelé a Tűz-hegy ötszínű lángköre, amely a nemtudás elégetésére képes bölcsességet jelképezi. A vékony vadzsrasor (tibeti: rdo rje ra ba) arany gyémántjogarokból áll, amely a megvilágosodást jelenti. Belül húzódik a bölcsességet és tisztaságot kifejező Lótuszszirom-kör (tibeti: pad 'khor). Ez Avalókitésvarát jelképezi. A magasabb tantrikus osztályok mandaláinál szerepelhet még a Nyolc Temető (tib.: dur khrod brgyad) köre is. A palota kettős vadzsrán nyugszik egy parkszerű térben, amelynek díszes kapui a négy égtáj felé néznek. A többi résszel ellentétben a kapukat nem felülnézetből látjuk, hanem oldalnézetből. A palota falát a szellemi tanítás különböző részeit jelképező szimbólumok ékesítik, pl. füzérek, drágakövek, vázák, és győzelmi zászlók. A palota belső kertjében meditáló mesterek azt jelképezik, hogy azok mindig segítik tanítványaik útját. A palota közepén található a mandala ura, konkrét ábrázolásban vagy az őt jelképező valamilyen tulajdonsággal vagy szent szótaggal. A gyakorló célja, hogy eljusson a középpontig és azonosuljon az adott istenséggel. A kálacsakra mandala például 722 istenséget ábrázol összetett geometriai formák rendszerén belül. Más, kisebb mandalákban, mint például a Vadzsrabhairava istenségnek szánt mandala, sokkal kevesebb istenség szerepel, ezért kevesebb mértani szerkesztést igényel, de még így is több napig készül. Ahogy minden mandala, a homokmandala is a háromdimenziós környezet kétdimenziós megjelenítése. Két közismert mandala három dimenziósan készült: a jávai Borobudur és a kambodzsai Angkorvat. 
Szapolyai János halála után tanácsosa, Fráter György királlyá választatta az elhunyt uralkodó csecsemő fiát, János Zsigmondot, és a török portától kért segítséget a gyermekkirály uralmának biztosításához. A váradi béke végrehajtását követelő és az ország újraegyesítésére törekvő magyar főurak ezzel nem értettek egyet, és I. Ferdinánd pártját fogták. 1541 júniusában Ferdinánd megostromolta Budát, de nem sikerült bevennie. Augusztus 29-én janicsárok szállták meg a várost, I. Szulejmán pedig János Zsigmondra hagyta Erdély és a Tisztántúl kormányzását. János Zsigmond anyja és gyámja, Izabella királyné az Erdélybe költözése utáni első években nem tudta eldönteni, hogy ott maradjon-e vagy visszatérjen szülőföldjére, Lengyelországba. Uralkodását főképpen tanácsosai és az erdélyi rendek határozták meg. A királyné apja, I. Zsigmond lengyel király azt javasolta, hogy Izabella egyezzen meg Ferdinánddal, és költözzön Kassára. Közben Fráter György azon munkálkodott, hogy kialakítsa Izabella erdélyi uralkodásának jogi és anyagi feltételeit. Fráter György kapcsolata a királynéval nem volt felhőtlen, számos összeütközésre és kibékülésre került sor közöttük. 1548-1549-re kapcsolatuk teljesen megromlott, és a magát háttérbe szorítottnak érző királyné elhatározta, hogy elhagyja Erdélyt, és Lengyelországba költözik. 1541. december 29-én Izabella megbízottja, Fráter György és Serédy Gáspár felvidéki főkapitány, Ferdinánd megbízottja megkötötték a gyalui egyezményt, amelyben megállapodtak Magyarország Habsburg-fennhatóság alatti egyesítésében, a királynét és fiát cserében Szepes vára illeti meg. Ezt a megállapodást az 1542. decemberi 20-i erdélyi országgyűlés felmondta. 1543-ban Nyugat-Magyarország részben török uralom alá került. I. Ferenc francia király megtámadta a Habsburgokat, V. Károly német-római császár ezért békét kötött a törökökkel, hogy ne kelljen két fronton harcolnia. Ennek hatására Ferdinánd is békére törekedett a szultánnal, az Oszmán Birodalom pedig a perzsák elleni háborúra készült, így a törökök számára is előnyös volt a békekötés. Így tehát a két fél 1545-ben Drinápolyban fegyverszünetben állapodott meg; ezzel Ferdinánd magára hagyta Magyarországot. Miután I. Ferenc 1547-ben meghalt, és 1548-ban a törökök megtámadták Perzsiát, Fráter György elérkezettnek látta az időt, hogy Ferdinánd támogatásával egyesítse az országot, és így megvédje a törökökkel szemben. 1548-ban Izabella önállóan kezdett tárgyalni Ferdinánddal a hatalom átadásáról, és ezt felhasználva Fráter György is egyezkedni kezdett Béccsel a gyalui egyezmény végrehajtásáról. Ilyen körülmények között került sor a nyírbátori egyezményre, amelyről azonban Izabella királynét nem tájékoztatták. 
A nyírbátori szerződés szövege nem maradt fenn. Tartalmáról a Fráter György által 1551. február 4-én Ferdinándnak írt levélből tudunk. Mivel a tárgyalások titokban folytak, a részletek nem kerültek nyilvánosságra. Ugyan Tinódi Lantos Sebestyén számos részletet megírt Az János király fiáról való szép krónikában, de ezek nem bizonyultak valósnak. Az egyezményben Ferdinánd vállalta, hogy csapatokat küld új tartománya Erdély védelmére, amelyet az ő nevében Fráter György fog vezetni. Izabellának és fiának Oppelnt és Ratibort ígérték kárpótlásként. 
Az 1549. december 21-i marosvásárhelyi országgyűlést nem tájékoztatták a szerződésről, de nyilvános titoknak számított, hogy Fráter György tárgyalásokat folytat Ferdinánddal, hogy a királyné már nem akar lemondani, és követeket küldött a portára. Szulejmán 1550. elején értesült a török porta számára kedvezőtlen megállapodásról, és megbízta dragománját, Mahmut csauszt, hogy Fráter Györgyöt fogja el vagy ölje meg. A szultán megígérte, hogy János Zsigmondot megtartja a hatalomban, és halála esetén szabad fejedelemválasztást biztosít Erdélynek. A többfelől hadsereggel fenyegetett Fráter György megostromolta Gyulafehérvárt, ahol a királyné lakozott. Hat hét után Izabella feladta a harcot, és megbékült a helytartóval. November elején a támadásokat sikerült visszaverni, és november 30-án Izabella elfogadta a nyírbátori egyezményt
Szombathelytől 25 km-re keletre, Celldömölktől 18 km-re nyugatra fekszik a Rába két partján, a Gyöngyös-patak torkolatától délre a Kemeneshát határán. A 84-es főúton Sopron és a Balaton felől is megközelíthető. Szombathely felől a 88-as főúton érhető el. Mindkét főút immár elkerüli a települést. Vasútállomása a 20-as számú Székesfehérvár-Szombathely-vasútvonal mellett van. 1913 és 1974 között a Zalabér-Sárvár-Répcevis-Felsőlászló-vasútvonal kötötte össze északra Bükkel és onnan Kőszeggel, illetve délre Zalabérrel is. A mai város úgy jött létre, hogy 1902-ben Sárvárhoz csatolták Vármellék és Tizenháromváros községeket, 1912-ben Sárt és Péntekfalut, majd 1968-ban még Rábasömjént is. 
A Nádasdy-vár elődje 13. századi . Több átépítés után a 17. században a Nádasdyak építették ki reneszánsz várkastéllyá. Legnagyobb látványossága a díszterem, aminek freskóit 1653 -ban és 1769 -ben festették. Szent László királynak szentelt római katolikus temploma középkori eredetű; 1645-ben a Nádasdyak építtették át. A Rákóczi-szabadságharcban a templom elpusztult, és 1732 -ben barokk stílusban építették újjá. 1830 -ban klasszicizálták, utoljára 1926 -ban építették át. Előtte áll az 1701 -ben készült Krisztus-oszlop. A Szent László-templom közelében áll a város első, 1535 -ben alapított iskolája. Az emeletet 1830 -ban húzták rá. Itt tanított Gárdonyi Géza is. Az egykori Sár község római katolikus templomát Szent Miklósnak szentelték. A templomot 1454 -ben említik először. 1830 -ban és 1868 -ban átalakították, 20. századi átépítéskor neogótikus külsőt kapott. A templom mellé temették Tinódi Lantos Sebestyént, 1556-ban. A hegyközség kálváriatemplomát 1758 -ban építették; 1800 -ban kapta mai formáját a két toronnyal. Evangélikus templomát 1836 -ban építették klasszicista stílusban. Református templomát 1998 -ban szentelték fel. Gyógy- és Wellnessfürdő: a termálfürdőben 2002 decemberében gyógy- és wellnessfürdőt is nyitottak. A fürdő 2004-ben Wellness Center kategóriában, 2005-ben Wellness Medicina kategóriában nyerte el a Magyar Wellness Társaság nívódíját. 2004-ben Sárvárt felvették az Európai Királyi Fürdők Szövetségébe . 2007-ben a fürdő kiérdemelte az EUROPESPA-med minőségi díjat. 2008-ban a Magyar Fürdőszövetség Minősítő Bizottsága a fürdőt a legmagasabb, négycsillagos kategóriába sorolta. Hatvany-Deutsch-kastély (más néven Cukorgyári-kastély ) az egykori cukorgyár mellett egy ősparkban áll. Az épületet báró Hatvany Béla építtette 1898-99-ben. Tervezője Schannen Ernő budapesti műépítész volt. Jelenleg üres, eladás alatt áll, nem látogatható. A csaknem tíz hektár területű arborétumot 1802-ben alapították. Nemesítő telepén 520 négyzetméteres növényház és mintegy ezer négyzetméteres tenyészkert segíti az erdészeti növénynemesítést. Az Xbox konzol nyitányára elkészült egységeket a főként a Flextronics sárvári üzemében gyártották. A településen áthalad az Országos Kéktúra . 
Itt töltötte gyermekéveit Kabos László komikus, színművész. Itt született 1937 -ben Fendrik István sugárbiológus. Itt született 1948 -ban Hegedűs Csaba olimpiai aranyérmes kötött fogású birkózó. Itt született 1954 -ben Lakner Tamás hegedűművész, zenetanár. Itt született 1966 -ban Stekovics Gáspár képzőművész, fotográfus. Itt született 1977 -ben Rezes Judit Jászai Mari-díjas színésznő, a Budapesti Katona József Színház tagja. Itt született Horváth József (1952-1998), aki Dániel Attila néven publikált, posztumusz kötetének címe: Idegmuzsika, megjelent 1999-ben. Zsédenyben nevelkedett, már kisiskolás korában tanárai elismerően beszéltek tehetségéről. Politikai nézetei miatt a kádári rendszerben elítélték és 12 hónapot töltött a fiatalkorúak börtönében. Az 1968-as lázadó fiatalok között szerepelt a versei miatt. Itt született 1984 -ben Savanyu Gergely színművész, a Soproni Petőfi Színház , korábban a Szegedi Nemzeti Színház tagja. 
A Wyvern együléses brit többcélú, hordozófedélzetről üzemeltetett vadászbombázó repülőgép, amit a Westland Aircraft tervezett és gyártott le kis mennyiségben a Királyi Légierő részére. Gázturbinát építettek be a sárkányszerkezetbe, amely egy kétkoszorús koaxiális légcsavart hajtott meg, de ezen kívül is több sajátos szerkezeti kialakítást alkalmaztak a típuson (pl. osztott fékszárny). Repülési teljesítményének köszönhetően különféle bombák és légi indítású torpedók bevetésére is alkalmassá vált, bevetették a szuezi válság idején is, a Musketeer hadművelet keretében. Ezt követően kivonták a hadrendből, átadva helyüket a nagyobb teljesítményű sugárhajtású repülőgépeknek. Fegyverzete: 4 db Hispano MK v 20 mm-es gyorstüzelő gépágyú
Kiadója a Sam Grup Consulting Kft. Indulásakor a szerkesztőbizottság elnöke Bura László volt, a harmadik számtól tiszteletbeli főszerkesztő. Vezető szerkesztők: Princz Csaba és Benedek Ildikó. Rövid ideig Princz Csaba lapigazgatóként, Benedek Ildikó főszerkesztőként szerepelt az impresszumban. 2005 októberétől Veres István főszerkesztő és Benedek Ildikó felelős szerkesztő jegyzi a lapot. 2008 novemberétől Ilonczai (Bodnár) Gyöngyi a főszerkesztő. Munkatársak még Fodor István, Bodnár Gyöngyi, Czinzel László, Molnár Judit, Debreczeni Éva, Veres István; a későbbiekben Romász Sándor, Maria Calderon Espinosa, Szappanos Andrea, Farkas Orsolya, Török Beáta, Vékás Zoltán, Babos Krisztina, Gugulya-Hégető Loránd és Fodor Lajos fotós. Indulásakor megfogalmazott célkitűzése: őrizni és fejleszteni a történelmi-földrajzi régió magyarságának önazonosság-tudatát, de oly módon, hogy a magyarsághoz tartozásának jelzése ne jelentsen nacionalizmust. A vidék életéről nyújtott tájékoztatásait elkötelezett realizmus, hírszolgálatát pontosság, gyorsaság és megbízhatóság, a tényekhez való hűségre, tárgyszerűségre törekvés jellemzi. Hétvégi, 2005 karácsonyától szombatonként megjelenő melléklete főként művelődési, helytörténeti, irodalmi és képzőművészeti tárgyú írásokat közöl; ez a melléklet 2008. szeptember 20-tól Szamos néven társadalmi - kulturális hetilapként jelent meg. Benne történelmi, képzőművészeti, színházi, irodalmi, művészettörténeti vonatkozású tanulmányokat, ismeretterjesztő írásokat, olvasmányos sorozatokat közölnek. Főszerkesztője Benedek Ildikó. A Sam Grup Consulting támogatásával adja ki a csíkszeredai Státus Kiadó a Hírlap Könyvek néven elindított sorozatot, benne helyi vagy a térséghez kötődő szerzők műveivel. A sorozatban 2009 januárjáig tizenkét kötet jelent meg: Veres István: Tollhegy (publicisztikák, 2007); Debreczeni Éva : Vakondsirály (válogatott írások, 2007); Bura László: Öt évszázad utcanevei - Szatmárnémeti (Satu Mare) 1500-2000 (2007); Paizs Tibor: A kolozsvári hóhér - Egy honfoglaló garabonciás álomlátása (2007); A hattyúleány (erdélyi szász népmesék, ford. Veres István, 2007); Bura László: Szatmári szólások és közmondások (2008); Csirák Csaba: Színházi élet Szatmáron. 1898-1918 (2008); Sróth Ödön: Holdláng (versek, 2008); Sike Lajos : A 70-kedő firkász avagy Ki tehene borja vagyok én? (2008); Muhi Sándor : Építészet Szatmáron (2008); Mandula Tibor : A magyarság története az óhazától Mohácsig, 1526-ig (2008); Bura László: Szatmár megye helynevei (földrajzi nevei). I-II. (2008). 
A várost az i. e. 7 században alapították valószínűleg püloszi görög telepesek a Szübarisz és Tarentum közötti területen. A régészeti leletek egy korábbi település nyomairól is tanúskodnak. A város mezőgazdaságilag termékeny területen épült (ma Metapontumi-síkság), élén kereskedelmet folytatott Paestummal valamint a Tirrén-tenger partján fekvő többi görög várossal. Miután i. e. 327-ben Krotónból kiűzték, Püthagorasz ide telepítette át iskoláját. Alexandrosz, epiruszi királyt Metapontumban temették el, miután vereséget szenvedett a lukániaiktól és bruttiusoktól. A második pun háború során Hannibal szövetségese volt. A karthágóiak veresége után a várost kiürítették, félve a rómaiak megtorlásától. A város rácsos utcahálózattal rendelkezett, falainak hossza kb. 6 km lehetett. Központja az agora volt. A Basento torkolatánál fekvő kikötőt egy csatorna kötötte össze a várossal. 
A film nyitóhétvégéjén (1995. szeptember 22-24.) 13 949 807 dollár bevételt hozott 2441 filmszínházban. Az Egyesült Államokban 1996. február 19-ig vetítették széles körben az amerikai mozik, és sikerült a filmnek átlépnie a 100 millió dolláros bevételi álomhatárt (100 125 643 dollár). A világ többi részén még 227 186 216 dollárt termelt a film, így az összbevétele 327 311 859 dollár (ebből megközelítőleg 490 439 dollár a magyarországi bevétel). A Hetedik 30 millió dolláros becsült költségvetéséhez mérten az 1995-ös esztendő egyik sikerfilmje lett. 
A nyomasztó szovjet páncélosfölény páncélelhárító fegyverek egész sorának kifejlesztésére késztette a németeket. A korai páncélvadászok (Marder I, Marder II, Marder III), habár rendkívül hatékonyak voltak, páncélvédettségük messze elmaradt a kívánatostól. A probléma megoldását a hadvezetés egy új, megfelelő tűzerejű és páncélzatú vadászpáncélos kifejlesztésében látta. Az új "harckocsi-vadász" kifejlesztésére 1942 decemberében hirdetett pályázatot a Hadsereg Fegyverügyi Hivatala (Heereswaffenamt). A jármű alapjául a jól bevált Pz.Kpfw. IV alvázat jelölték ki. Az első működőképes prototípus ugyanezen év decemberében készült el; még e hónapban beindult a sorozatgyártás. A gyártás beindítását azonban hátráltatta az, hogy a 7,5 cm-es hosszú csövű löveg (a Pz.Kpfw. V Panther harckocsi lövegének módosított változata) próbái és gyártása akadozott. Tekintettel azonban az egyre válságosabb hadi helyzetre utasították a Vomagot, hogy mielőbb kezdje meg a jármű sorozatgyártását. A jármű, amelynek első példányai 1944 januárjában gördültek le a gyártósorról, a Jagdpanzer IV Ausf. F elnevezést és az Sd.Kfz. 162-es jelölést kapták. A jármű páncélzata elmaradt ugyan a pályázati kiírásban szereplő 100 mm-es vastagságtól, ám ezt jól ellensúlyozza annak dőlésszöge és a jármű alacsony sziluettje, azaz a kis célfelület. A Jagdpanzer IV-es teljesítménye szinte teljesen megegyezett a StuG IV-esével, egyedül a páncélvédettség területén rendelkezett jobb mutatókkal. A ("rövid-csövű") Jagdpanzer IV-esből a gyártás leállításáig (1944. november) 769 darab épült a Vomag gyáraiban. A gyártás során számos módosítást végeztek a járművön. 1944 májusától sok egységnél elhagyták a lövegről a csőszájféket, mivel számos panasz érkezett, hogy az tüzelés után felveri a port, ami amellett, hogy elárulja harcjármű pozícióját, "elvakítja" a személyzetet is. A járműveket 1944 szeptemberéig zimmerittel is bevonták. Számos járművet elláttak kötény páncélzattal (Schürzen), hogy fokozzák védelmüket. A járművel nagyon sok probléma volt. Műszakilag megbízhatatlannak bizonyult harckörülmények között, tervezési hiányosságok is mutatkoztak. SS-páncélvadászok azért nem tudtak megindulni, mert a lövegekkel nem lehetett célozni. A lefolytatott vizsgálat szerint vagy a célzóoptika tervezési hibája, vagy a löveg beszabályozása okozta ezt. A június 9-én tartott újabb lőgyakorlatukon csak a páncéltörő lőszerre tudták optimalizálni az irányzást, míg a repeszgránátok továbbra sem találtak célba. Végül július 6-ra sikerült a lövegeket beszabályozni, amiben segítséget jelentett, hogy aznap végre megérkeztek az egy hónapja megrendelt csőszájfékek. A két vállalat másként oldotta meg a nagyméretű, PaK 42 típusú löveg beépítését, ezért a két jármű felépítménye eltért egymástól (az Alkett vállalat típusa magasabbra sikeredett). A két járművet párhuzamosan kezdték gyártani 1944 augusztusában. (Fontos megjegyezni, hogy a tévhittel ellentétben a páncélvadász hosszú-csövű változatára soha nem használták a Jagdpanzer IV-es jelölést). 
A két gyártmány lényegében csak felépítményében különbözött. Az Alkett egy viszonylag magas, dobozszerű felépítményt épített rá a módosítás nélküli Pz.Kpfw. IV alvázakra. Ezzel szemben a Vomag igyekezett a járművet minél alacsonyabbra tervezni - ezzel is fokozva a védelmét. IV Ausf. H és J alvázakat használtak fel. Az ezen a szög tartományon kívül eső célpontok megsemmisítéséhez az egész járművet el kellett fordítani. Ez a teljesítmény képessé tette valamennyi korabeli harckocsi megsemmisítésére. Fegyverzetéhez 79 darab páncéltörő gránátot és 600 darab géppuskalőszert lehetett bemálházni. Az első példányok a Panzer-Lehr hadosztály páncélvadász osztályához kerültek, és első bevetésük 1944 márciusában, Magyarország megszállása alkalmával volt. Valódi harci bevetésére a Hermann Göring páncéloshadosztály kötelékében, Olaszországban került sor. 1944 szeptemberétől a láncvezető görgők számát négyről háromra csökkentették. A korai járműveket, amelyek 1944 szeptembere előtt készültek zimmerittel is bevonták. A vadászpáncélosok nagy részét ellátták kötény páncélzattal (Schürzen) vagy az azt helyettesítő dróthálóval. (A háború vége felé ez utóbbi, olcsóbb megoldás volt a jellemző.). Szintén szeptemberben vezették be az új kipufogó rendszert is. A hatalmas löveg és a vastag elülső páncélzat terhét nehezen viselték a Pz.Kpfw. IV alváz elülső görgői, ezért azokat gumiabroncsosról acélperemesre cserélték. Guderian teljesen elégedett volt a StuG III-asok páncélvadászként nyújtott teljesítményével, így felesleges pazarlásnak vélte, hogy erőforrásokat (alvázakat) vonjanak el a Wehrmacht páncélos erejének gerincét adó Pz.Kpfw. IV harckocsik gyártásától. Az új vadászpáncélos ebből, valamint a nehézkes mozgásából kifolyólag a "Guderian-kacsa" ("Gudrian-Ente") gúnynevet kapta. Születtek tervek a Jagdpanzer IV-es továbbfejlesztésére (pl: 8,8 cm-es PaK 43-as beépítésére), de ezek sohasem valósultak meg. 
A típus első bevetésére Itáliában került sor a Herman Göring hadosztály kötelékében. A keleti fronton harcoló egységek közül először a 4. és az 5. páncéloshadosztályt szerelték fel ezekkel a járművekkel. Normandiában 1944 júniusában 62 (más források szerint csak 60) Jagdpanzer IV-es állt szolgálatban a Panzer Lehr, a Hitlerjugend, valamint a 9. páncéloshadosztály kötelékében. A rövidcsövű vadászpáncélos hatékony ideiglenes megoldásnak bizonyult a nagyobb tűzerejű változat szolgálatba állításáig. Harckocsi-vadász létére rohamlövegként a gyalogság támogatására is kiválóan megfelelt. Szintén ezzel a típussal pótolták a rohamlöveg veszteségek egy részét is. A típus legfőbb hátránya a torony hiányából adódó szűk irányzási tartomány. Ez azonban a háború vége felé nem okozott akkora problémát, lévén, hogy a Wehrmacht minden fronton védekezésre kényszerült, így hát a fenyegetés többnyire szemből érkezett. Érdekesség, hogy a típus karrierje nem ért véget a második világháború végeztével: 6 Jagdpanzer IV-es - más korabeli német hadfelszereléssel egyetemben - eljutott a Szíriai Hadsereghez, amely be is vetette azokat az arab-izraeli háborúk során. 
A jármű egy előszériás modell lekerekített elülső páncéllemezekkel. Előzőleg a franciaországi Saumur Musée des Blindés kiállítási tárgya volt. Egy korai változat 60 mm-es páncélzattal. A járművet a koblenz-i WTS-től kölcsönzik, előzőleg az amerikai United States Army Ordnance Museum-hoz tartozott. 1960-ban került vissza Németországba. Egy korai változat 60 mm-es páncélzattal. Egy kései változat 80 mm-es homlokpáncéllal. Korábban a bolgár határ védvonalának részét képezte. 2008 februárjában a Bolgár Védelmi Miniszter parancsba adta, hogy állítsák helyre a járművet, majd ajánlják fel egy bolgár múzeumnak, vagy adják el egy magángyűjtőnek. Ez a jármű előzőleg a nagy-britanniai Shrivenham Tanulmányi Gyűjtemény részét képezte. A járművet 1944-45 között a Szabad Francia erők használták. A járművön látható egy páncéltörő lövedék által okozott sérülés. 
- Alarik király vizigótjai megszállják Róma városát. 1572 - Szent Bertalan éjszakája Párizsban : Augusztus 23-áról 24 -ére virradó éjszakán Medici Katalin anyakirályné utasítására legyilkolják a Párizsban tartózkodó hugenották nagy részét. 1849 - Szemere Bertalan miniszterelnök többedmagával Orsovánál elássa a magyar koronát és a koronázási ékszereket rejtő ládát. Az osztrák császári hatóságok 1853 . szeptember 8-án megtalálják, és Bécsbe , majd Budára szállítják e kincseket. 1866 - Aláírták a prágai békeszerződést , mely a porosz-osztrák-olasz háborút zárta le. 1914 - A Japán Császárság hadat üzen Németországnak , majd elfoglalja a Shandtung-félszigetet . Novemberre már megszállja a német császár kínai és csendes-óceáni birtokait. A háború után ezeket a területeket a Népszövetség beilleszti mandátumterületeinek rendszerébe, amik jóvoltából nemzetközi ellenőrzés alá vonhatják a vesztesek területeit. 1938 - A bledi értekezleten a kisantant hatalmak elismerik Magyarországnak a fegyverkezéshez fűződő jogát. Cserében Magyarország lemond a trianoni határok fegyverrel való megváltoztatási igényéről. 1939 - A Molotov-Ribbentrop-paktum aláírása Moszkvában . 1950 - A köztársasági elnöki tisztséget felváltja a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsának elnöke elnevezés. Szakasits Árpád államfő közjogi méltósága folyamatos marad. 1990 - Örményország és Türkmenisztán kiválnak a Szovjetunióból , és önálló, független államokká válnak. 2006 - Natascha Kampusch megszökött Wolfgang Priklopil fogságából. 
Mikola nevét 1339-ben már a mai alakjában írták, 1348-ban pedig Mykula-ként. A település a Mikolay család ősi birtoka, melyet 1216-ban Merc comes kapott II. Endre királytól hű szolgálataiért. E Merc comes Zothmar comesnek is nevezte magát. Fiai Micholay, Dezmér, vagy Dwsew és Fylpy. 1426-ban Mikola Dezmér fia IV. Béla király mellett harcolt, s elesett a Frigyes elleni harcban, a Lajtánál. A település birtokosa egészen a 19. század közepéig a Mikolay család volt. 1664-ben I. Lipót megerősíti őket birtokaikban. 1717-ben a tatárok feldúlják a községet, és elrabolták Mikolay Györgyöt feleségestől, gyermekestől. Bagossy László azonban a Borsai szoros-nál szétverte a tatárokat, s a többi fogollyal együtt ők is kiszabadultak. A 18. században birtokot szerzett itt a Bagossy, Kölcsey, Mándy, Bodoky, Galgóczy család is. 1810-ben birtokosai Mikolay György és leányági rokonai: Csanáldy, Bagossy, Mándy, Baros, Szarvady, Császy, Bogdány, Kövér, Nagy és Papp családok. 
A Las Vegas Strip (Sáv) a Las Vegas Boulevard déli szakaszának közel 7 km hosszú része. A Strip mellett található Las Vegas nagy szálloda-kaszinó komplexumainak többsége. Az ide utazók közül sokan nem tudják, hogy a Strip nem Las Vegas City-ben, hanem attól délre, a Paradise és Winchester nevű városokon át húzódik. A világ 25 legnagyobb szobaszámmal rendelkező szállodái közül 15 található a Strip-en, összesen 62 000 szobával. A korszerű szállodaóriások épületeinek látványa egyedülálló: építészeti különlegességek, üveg, acél, kő, a világ számos fő látványosságának kicsinyített másaival. 
Las Vegas belvárosából eredetileg ki voltak tiltva a kaszinók a város határain kívülre. Las Vegas belvárosa a mai Striptől északra található 2-3 km távolságban. 1959-ben állították fel a híres "Welcome to Las Vegas" út melletti táblát, mely a várost délről közelítő autósokat üdvözli. Felállításakor a tábla 7,2 km-re volt a város déli határán kívül, ma már csak 0,6 km távolságban van a Strip legdélibb fekvésű szálloda-kaszinó komplexumától, a Mandalay Bay-től. Szigorú értelemben véve a "Strip" a Las Vegas Boulevard, Sahara Avenue és Russell Road közötti szakasza: ez 6,8 km hosszú szakasz. Nemrég még a Tropicana Avenue volt a déli határ (itt van például az Excalibur és a New York-New York), ma a déli határ után fél kilométerre a Mandalay Bay óriási komplexuma található. A Strip északi határán a Sahara Casino található, melyet bezártak, ezért a Stratosphere-t is már ide értik. A Stratosphere egy 305 méter magas kilátótorony, szálloda, kaszinó. A Strip keleti oldalán található a McCarran International Airport, Las Vegas repülőtere. Az első kaszinót 1931-ben építették a Highway 91 mentén (Pair-o-Dice Club), a Strip első kaszinója az El Rancho Vegas volt (megnyílt 1941-ben 63 szobával). Ez a szálloda 1941-ben leégett. A második szálloda-kaszinó a Hotel Last Frontier (1942), mely a leégett El Rancho Vegas helyett épült. A kezdetekben a szervezett bűnözés telepedett rá az első szálloda-kaszinókra, több projektet az American National Insurance Company támogatott, melynek a hirhedt hazárdjátékközpont, a texasi Galveston volt a központja. Az első MGM Grand Hotel and Casino 1973-ban épült, majd 1980-ban leégett egy elektromos zárlat miatt. 1986-ban átépítették és eladták a Bally Manufacturing cégnek. Ez a mai Bally's, melyhez szorosan kapcsolódik a Paris és az Eiffel torony kicsinyített mása, mely csak azért lett alacsonyabb az eredetinél, mert a közelben lévő repülőtér miatt nem engedélyezték a 300 m magasságot. A Mirage 1989-ben épült, és egy új szintet képviselt. Itt már minden megtalálható: szálloda, szerencsejáték-terem, wellness, éttermek. Az MGM Grand, a Bellagio, a Venetian és a Wynn komplexumokkal a luxusigényeket kielégítő szálloda-kaszinók épültek a 90-es évek végén. 
James Bond ezúttal illegális gyémántcsempészet miatt kezd nyomozásba, aminek során már többen sorban elhaláloztak. Az ügy felgöngyölítése közben ő is közel kerül hozzá, hogy egy krematóriumban vegyenek örök búcsút tőle, de mint minden szorult helyzetből innen is kivágja magát, hogy kiderítse: a gyémántcsempészetért a Las Vegasban rejtőző, ördögi Blofeld a felelős, akinek egy szuper-lézerfegyver megalkotásához kellenek a kövek, amivel zsarolhatja a világot, ehhez azonban Bondnak is lesz egy-két szava..
Lucius Caecilius Metellus Creticus (Kr. e. 1. század) római politikus, az előkelő, plebejus származású Caecilia gens Metellus-ágának tagja. Származása nem tisztázott, de elképzelhető, hogy Lucius Caecilius Metellus, Kr. e. 68 consuljának fia. Ebben az esetben a nagybátyja volt Quintus Caecilius Metellus Creticus, Kréta szigetének meghódítója. Életéről keveset tudunk. Kr. e. 49-ben néptribunus volt, és a családi hagyományoknak megfelelően az arisztokratikus optimata párt támogatója volt. Bár megtehette volna, nem menekült el Rómából Caius Julius Caesar közeledtére, sőt minden tőle telhetőt megtett az államkincstár védelmében. Csak akkor hagyta abba a tiltakozást, amikor megölésével fenyegették meg. Ezután elhagyta Rómát, és márciusban Capua városában tartózkodott. Elképzelhető, hogy azonos azzal a Metellusszal, aki Marcus Antonius ellen harcolt Octavianus ellen, Actiumnál esett fogságba és végül a másik oldalon álló fia könyörögte ki számára a kegyelmet
A Hetedik mennyország (7th Heaven) egy 1996-os amerikai televíziós sorozat, alkotója és rendezője Brenda Hampton. A sorozat tervezett fináléja 2006. május 8-án lett volna, de a The CW Television Network a tervezett végső epizód magas nézettsége miatt meghosszabbította a szerződést. A 11. és egyben utolsó évad premierje 2006. szeptember 25-én, hétfőn volt, végül 2007. május 13-án fejezték be. Ez volt a hetedik legtovább tartó sorozat, amelyet a The CW Television Network valaha is műsorára tűzött. A sorozat egy protestáns lelkész családjának életét meséli el egy fiktív városban, Glen Oakban, Kaliforniában. 
A központi karakter a glenoaki egyházmegye tiszteletese, Eric Camden tiszteletes (Stephen Collins), felesége, Annie (Catherine Hicks), és hét gyermek: Matt (Barry Watson) Mary (Jessica Biel), Lucy (Beverley Mitchell), Simon (David Gallagher), Ruthie (Mackenzie Rosman) és az ikrek, David (Lorenzo Brino) és Sam (Nikolas Brino). A sorozat elején a családban öt gyermek van: (Matt, Mary, Lucy, Simon és Ruthie), de a harmadik évad, Annie ikreket szül, Sam és David. Matt megnősül és orvosként praktizál, Mary hozzá megy Carloshoz és stewardessként kezd dolgozni, Simon pedig egyetemre megy, hogy jogot tanuljon. Lucy egy darabig az átalakított garázsban lakik férjével, Kevinnel, aztán vesznek egy saját házat a Camden házhoz közel. Ruthie egy darabig Skóciában élt, de később hazajött. Az ikrek a sorozat alatt nem költöztek el a családi házból. Minden egyes epizód egy erkölcsi tanulsággal vagy vitatható témával foglalkozik, amelyben a család közvetlenül vagy közvetve érintett. 
Mary Camden (Jessica Biel) - Simonyi Piroska (ő a 2. szinkronban Sandy első hangja volt) Lucy Camden (Beverley Mitchell) - Molnár Ilona (ő a 2. szinkronban Mary hangja volt) Simon Camden (David Gallagher) - Szvetlov Balázs (ő a 2. szinkronban Mac hangja volt a 9.-10. évadban) Ruthie Camden (Mackenzie Rosman) - Mánya Zsófia (ő a 2. szinkron első évadaiban tömegezett, majd az 5.-től Lucy-t szinkronizálta) John Hamilton (Chaz Lamar Shepard) - ? (3 epizódban) A sorozat főszereplői és a Camden ház lakói (valamint a két minden évadban feltűnő mellékszereplő): (Az epizódszám zárójeles része a listázott megjelenést jelenti, hiszen a három babánál sokáig nem tüntették föl a szereplőket, mert nem konkrétan egy játszotta. Samet és Davidet eleinte a Brino négyesikrek mindegyike megszemélyesítette, végül a 6. évadtól váltak valódi karakterré. John esetében az első, addig nem hallott üzenetrögzítős megjelenései miatt van eltérés.) Michaels rendőr: Sótonyi Gábor (1x7, 1x9), Bódy Gergő (1x15), Magyar Bálint (1x18), Lux Ádám (2x2, 2x17), ? (2x19), ? (3x5) Érdekességek: Mánya Zsófia, Czető Roland, Pálmai Szabolcs, Magyar Bálint, Seszták Szabolcs, Bódy Gergő, Bogdányi Titanilla, Dögei Éva, Kováts Dániel és Berkes Boglárka már főbb szerepük előtt is szinkronizált kisebb epizódszereplőket, visszatérő karaktereket. Ráadásul nem egyszer előfordult az is, hogy egy változó hangú szereplőt többen is megszólaltattak a fenti listából (pl. Michaels rendőr volt Magyar Bálint és Bódy Gergő is). Volt még pár hasonló tömegező, pl. Moser Károly, Megyeri János, vagy Seder Gábor. Az 5. évadban Lucy és Simon hangja lecserélődött (Simonnál növekedése indokolta), azonban mind Tamási Nikolett, mind Jelinek Márk visszatértek szinkronizálni a 9. évadban. Hamvas Dániel az 5. évad után a 11.-be tért vissza, ráadásul két "intrós szerepe" volt: a 11. évadban Martint szinkronizálta, őt az előző három szezon során megszólaltató Kováts Dániel viszont új szereplőt kapott. Berkes Boglárka két intrós szereplője után s visszatért még tömegezni, illetve Pálmai Szabolcs is újfent hallható volt a 11. évadban. Tamási Nikolett továbbá újraszinkronizálta az első részből lévő bejátszásokban Lucy-t, a 10. évad utolsó két részében. A már mutált Talmács Márta is visszatért Ruthie-hoz, ám - érthető módon - a kis Simon új hangot kapott. További szereplők: 
Eric Camden A családfő, és a fiktív Glenoak város lelkipásztora. Szigorú szülő, de nagyon szereti családját. Szülei mindketten katonák voltak, sokáig feszült volt velük a kapcsolata. Nagyon sok emberen segített már, ha az embereknek van valami problémája, mindig hozzá fordulnak, sőt néha még a rendőrség is a segítségét kéri. Annie Camnen Eric Camden felesége, háziasszony. Miután édesanyja meghalt, nagyon nehezen fogadta el édesapja új párját., Ginger-t. Lelkiismeretes, érzékeny asszony, ám tud határozott is lenni. A gyerekeiért bármire képes, és az eredményes tanulás érdekében hajlandó türelmesen várni csemetéivel. Néha elszakad nála a cérna, olyankor férjének kell rendbeszedni mind nála, mind a családban a dolgokat. Matt Camden A legidősebb Camden gyerek, a sármos Matt rengeteg lánnyal randizott már (akik közt ott volt például a siket Heather is), mire megtalálta az igazit, akivel össze is házasodott. Orvos lett belőle, annak dacára, hogy voltak gondjai a tanulással. Testvérei közül tagadhatatlanul Mary-vel a legszorosabb a kapcsolata, mindig ott van neki, ha csak egy kicsi bátorításról van szó, de akkor is, amikor éppen be kell mosni a lány egyik rámenősebb udvarlójának. Matt érzékeny, figyelmes és okos srác, de rengeteg vicces és aranyos pillanata van a sorozatban. Mary Camden A legidősebb Camden lány, középiskolai éveiben kosarazott. Tűzrőlpattant, értelmes, szép lányként ismerhetjük meg, akinek összetett érzelmei vannak. Alapjában véve csökönyös, de egy-egy epizód végén mindig rájön, mi a helyes és mi nem. Amikor bátyja, Matt segíteni akar neki, először általában elküldi a fenébe, de második körben hagyja, hogy átsegítsék őt egy-egy szorultabb helyzeten. Édesapjával nagyon szoros a kapcsolata. Lucy Camden Lucy sokáig középső gyerek volt, és mindig kirekesztettnek érezte magát az iskolában és néha testvérei között is(mindig ő tudta meg utoljára, ha történt valami). Kicsi őrült, kicsit romantikus. Ha valamit nagyon szeretne, abba nagyon bele tudja lovalni magát, és csak utólag jön rá, ha hülyén viselkedett. Sokat csalódott, de végül megtalálta az igazit. Kevin rendőrként dolgozik, és képes volt érte Buffaloból GlenOakba költözni. 
Balogh Edgár ( 1906 - 1996 ) Temesváron született publicista, író. Bartók Béla ( 1881 - 1945 ) Nagyszentmiklóson született zeneszerző, zongoraművész, zenetudós. Klapka György ( 1820 - 1892 ) Temesváron született, az 1848-49-es szabadságharc honvéd tábornoka. Kós Károly ( 1883 - 1977 ) temesvári születésű építész, író, politikus, könyvkiadó, grafikus, az Erdélyi Szépmíves Céh megalapítója. Méliusz József ( 1909 - 1995 ) Temesváron született költő, író. Téry Ödön ( 1856 - 1917 ) Óbébán született a magyar turistamozgalom egyik megalapítója
A Steven Universe amerikai televíziós rajzfilmsorozat, amelyet a Cartoon Network Studios készített a Cartoon Network számára. A sorozat egy gyerekről szól, aki félig ember, félig ékkő. A sorozat kiötlője, Rebecca Sugar az első nő a csatornánál, aki egy rajzfilm alkotója. Állítása szerint a főszereplőt saját öccséről, Steven Sugarról mintázta. Amerikában 2013. november 4-étől vetítették. Magyarországon 2014. október 14-étől sugározták a számos animés utalást tartalmazó Steven Universe-t. 2015-ben bemutatásra került a Say Uncle című epizód, amely egy crossover a Nagyfater bátyó rajzfilmsorozattal. 
A sorozatban a megjelenő veszélyeket három kristály ékkő előzi meg: Ametiszt, Gránát és Gyöngy. Hozzájuk csatlakozott Steven, aki azután született meg, hogy szintén ékkő anyja, Rózsa Kvarc lemondott testi megjelenéséről. Mivel Steven apja Greg egy ember, ezért a fiú csak félig ékkő. A lányoknak feladatuk, hogy kiképezzék őt. Minden ékkő örökké él, de ha az ékkövük megreped furcsa módon mutációk mennek végbe rajtuk és ha az ékkő teljesen kettétörik akkor az ékkő megszűnik létezni. Az összes ékkőnek a teste csak kivetülés, ha az komolyan megsérül akkor a kivetülés megszűnik hosszabb rövidebb időre visszatérnek az ékkövükbe regenerálódni. A történet során Steven megismerkedik egy kedves lánnyal: Connie-val, Oroszlánnal: aki egy rózsaszín oroszlán, Sadie-vel és Larsszal: a Fánkóriás dolgozóival, és még sok mással. Steven sokat fejlődik a történet során: megtanulja megidézni a fegyverét, gyógyító ereje is lesz. 
Steven Universe - Félig ember, félig ékkő, aki - bár néha bajt okoz - mindig próbálkozik helytállni a bevetéseken. Aranyból van a szíve. A történet előrehaladtával egyre bölcsebb és erősebb lesz, sokszor túlszárnyalja kristály ékkő társait. Steven nem csak más ékkövekkel tud fúzióba lépni, hanem emberekkel is. Emberhez képest óriási testi erővel rendelkezik, a nyálával képes gyógyítani, szinte áthatolhatatlan buborékot tud maga köré vonni, fegyvere a rózsa pajzs és az anyjától örökölt kardja. A későbbiekben elsajátítja a lebegés képességét. Gránát - A Kristály ékkövek vezére, a legkomolyabb közülük, de Steven néha meg tudja nevettetni. Ki nem állhatja amikor Gyöngy és Ametiszt vitatkozik. A fegyvere két páncélököl amit képes megnövelni. Gránát igazából egy fúzió, akit két másik ékkő, Rubin és Zafír alkot. Erős, bátor és fegyelmezett harcos, aki képes a jövőbe látni. A jövőbelátás képességét rövid időre képes másoknak átadni. Ametiszt - A Kristály ékkövek között ő a legrendetlenebb, egy igazi vadóc. Érzéseit mindig igyekszik magába folytatni általában sikertelenül és emiatt gyakran kerül összetűzésbe a többiekkel, főleg Gyönggyel. Szeret alakot váltani és bolondozni. Fegyvere egy ostor, képes összegömbölyödni és ágyúgolyóként száguldani. Gyöngy - A Kristály ékkövek között ő a "legszabálytisztelőbb", ennek következtében sokszor túl merev és érzelmileg labilis, főleg amikor Rózsáról van szó. Szereti tanítgatni Steven-t, gyakran veszekszik Ametiszttel. Fegyvere egy lándzsa. Gyöngy valójában egy ékkő-robot. Greg Universe - Steven apukája, aki egy autómosót vezet és a furgonában él. Régen zenész volt, kiadott pár lemezt is. Bár küldetéseken szinte sosem vesz részt, gyakran segít és ad bölcs tanácsokat Steven-nek és a kristály ékköveknek. Rózsakvarc - Steven anyukája, aki lemondott fizikai alakjáról, hogy Steven-t a világra hozhassa. Fegyvere egy rózsamintás pajzs és egy rózsaszín kard, amit Steven örökölt. A pajzsot Steven az ékkövéből tudja előhívni, de a kard Oroszlán sörényében van. Peridot - Először ellenségként tűnik fel, ugyanis egyike Sárga Gyémánt szolgáinak, akik el akarják pusztítani a Földet, azonban később ő is csatlakozik a kristály ékkövek közé, így a 3. évadtól többször feltűnik, mint kristály ékkő. A későbbiekben megtanulja telekinézissel mozgatni a fémből készült dolgokat. Jasper - Egy hihetetlen erejű kvarckatona, egy jáspis, akit csak ékkőfúziók tudnak legyőzni, egyedül csak Lapis Lazuli tud elbánni vele. Ő is a Földön született és csak azért tért vissza, hogy bosszút álljon Rózsakvarcon amiért összetörte a gyémántot akit ő is szolgált, Rózsaszín Gyémántot. Nem tesz különbséget Rózsakvarc és Steven között, Steven-t is Rózsának hívja és azt is hiszi hogy Steven és Rózsa egy és ugyanaz. Fegyvere egy harci sisak, mely öklelőkopjában végződik. Képes hatalmas tűzgolyóvá összegömbölyödni és ágyúgolyóként száguldani. Jelenleg buborékolt állapotban van. Lapis Lazuli - Először a Tükör-ékkő c. epizódban jelenik meg. A Börtönlázadás c. epizódban Jasper és Peridot fogságába esik, majd Jasper-rel egyesülve Malachit lesz belőle. Miután sikerült legyőzni Malachitot csatlakozik a kristály ékkövekhez. Képes irányítani a vizet, amiből akár óriási pusztító kezet is tud formázni, de arra is képes, hogy lemásolja a vízzel mások alakját és veszedelmes vízhadsereget hozzon létre belőlük, melynek minden tagját külön tudja irányítani, emellett képes repülni. Connie Maheswaran - Steven legjobb emberbarátja. Sok epizódban segít Steven-nek. Gyöngy tanítja őt a kardforgatásra, amit mesteri módon elsajátít és időnként fúzióban egyesül Steven-nel, létrehozva Stevonnie-t. Oroszlán - Steven háziállata egy rózsaszín oroszlán, aki varázserővel rendelkezik. Képes dimenziókapukat nyitni, a sörényében pedig egy másik világ van, ahol rengeteg dolog található. Feltehetőleg Rózsa kedvence is volt, mivel hozzá fűződő dolgok tömkelege van benn mint Bizmut ékköve, Rózsa kardja, Kristály ékkő zászló és egy videókazetta, amely egy Steven-nek címzett üzenetet tartalmaz. Sárga Gyémánt - Az egyik legfőbb uralkodója az ékkövek hazájának. A Fogadott Üzenet c. részben jelenik meg először. Célja a Föld elpusztítása. A Gubanc - A Gubanc a Föld magjában elhelyezkedő hatalmas ékkőszilánkok által alkotott ékkő fúzió, amely ha alakot ölt, megsemmisíti a Földet. A fúró c. részben jelenik meg, amikor Peridot elakarja pusztítani, ám Steven kapcsolatot létesít vele, így sikerül egy nagy buborékba helyezni és megakadályozni, hogy alakot öltsön. Kék Gyémánt - Az ékkövek hazájának egyik legfőbb uralkodója. A válasz c. részben jelenik meg először. Opál - Ametiszt és Gyöngy fúziója, szürke bőrű négykarú óriásnő. Nyugodt, kiegyensúlyozott természetű, fegyvere egy óriási íj, mely lézernyilat lő ki. Sardonix - Gránát és Gyöngy fúziója, elegáns megjelenésű négykarú óriásnő, aki a felsőtestét képes 360 fokban elforgatni. Vidám természetű, úgy viselkedik, mint egy tévéműsor házigazdája. Fegyvere egy hatalmas harci pöröly. Szugilit - Gránát és Ametiszt fúziója, hatalmas erejű izmos négykarú ötszemű óriásnő. Ha Gránát és Ametiszt sokáig fenntartja ezt a fúziót elvesztik fölötte az irányítást és dühöngő szörnyeteg lesz belőle. Fegyvere egy óriási láncos buzogány. Stevonnie - Steven és Connie fúziója. Egyszerre tudja használni Steven pajzsát és Rózsa kardját. Malachit - Jasper és Lapis Lazuli fúziója, négyszemű és hatkezű óriás, melynek négy karja a lábakat helyettesíti. Félelmetes erejű fúzió, melyben egyesül Jasper hatalmas ereje és Lapis Lazuli vízirányító képessége. Fegyvere Jasper harcisisakja és Lapis Lazuli vízirányító képessége. Tud repülni. Alexandrit - Gránát, Ametiszt és Gyöngy fúziója. Hatkezű óriásnő, mely a három kristály ékkő és az összes fúziójuk fegyverével rendelkezik. Füstkvarc (Smoky Quartz) - Steven és Ametiszt fúziója, háromkezű sötétszürke lezser óriás. Fegyvere egy hatalmas módosított jojó. Roncsolódott ékkövek - Steven és a kristály ékkövek eleinte ellenük harcolnak a legtöbbet. Ékkőszörnyek eltorzult testtel és tudattal. Legtöbbjük állatias vonásokkal rendelkezik, azonban vannak kényszerfúziók is, ahol több ékkövet egybeolvasztottak. A kényszerfúziós roncsolódott ékkövek csak végtagokból állnak. Ha egy ékkő fúzióba lép egy roncsolódott ékkővel, maga is roncsolódik. Bizmut - Egyike az eredeti kristály ékköveknek, ő készítette a kristály ékkövek fegyvereit, ő a kristálytündérek kovácsa. Nagyon régen nyoma veszett és mindenki azt hitte, hogy a hazavilág elfogta és összezúzta. Több ezer évig pihent Oroszlán sörényében, majd rövid időre újra csatlakozott a kristály ékkövekhez, majd Steven be buborékolta Bizmutnak nincs saját fegyvere, viszont a kezeit bármilyen eszközzé át tudja alakítani, akár harci- és kovács kalapáccsá, vagy csatabárddá is. Lars - A Fánkóriásban dolgozik. Mogorva, undok és sokszor érzéketlen. Steven gyakran próbálja megváltoztatni sikertelenül. Sadie - Ő is a Fánkóriásban dolgozik. Erős, határozott és bátor, még attól sem riad vissza, hogy szembeszálljon egy roncsolódott ékkővel. Mr. Fryman - Beach City sültkrumpli árusa, fiaival vezeti a boltot. Peedee Fryman - Mr. Fryman kisebbik fia hatalmas felelősségtudattal, ő veszi fel a rendeléseket. Ronaldo - Mr. Fryman idősebb fia, aki a konyhában segít be. Érdeklik a földöntúli dolgok, imád nyomozni, sokszor nyomoz az ékkövek után is. Nyomozásairól internetes videósorozatot készít. Vidalia - Fiatalkorában gyakran lógott Ametiszttel, aki sokszor meglátogatja. Ő Tejföl és Hagyma (Onion) anyja és Sügér felesége. Hagyma - Vidalia kisebbik fia. Nem beszél és sokszor úgy viselkedik, mint egy maffiozó. Steven eleinte fél tőle, később barátok lesznek. Tejföl - Vidalia idősebb fia, aki DJ-ként dolgozik. Egyedi zenékkel szórakoztatja Beach City fiataljait, amikhez régi játékkonzolokat is felhasznál. Gyakran keveredik vitába a mostohaapjával, aki azt szeretné, hogy hagyjon fel a zenéléssel és álljon halásznak ahogy ő is. Sügér - Vidalia férje, Hagyma apja és Tejföl mostohaapja. Halász és azt szeretné, ha Tejföl is az lenne. Végül elfogadja, hogy Tejföl DJ akar lenni és segít is neki benne. Marty - Greg neki köszönhetően jutott el Beach City-be, ahol találkozott Rózsakvarccal. Greg menedzsere volt, aki rosszul szervezte meg Greg fellépését, így csak Rózsakvarc volt ott a koncertjén. Tejföl apja, aki később a fiának is szervez egy fellépést, de azt is elszúrja. Padparadsa - Padparadsa, egy semleges hovatartozású ékkő, aki egy elhagyatott Óvodai létesítményben él az Ékkő Otthonon, más defektív és abnormális Ékkővel, "Hibások" néven. Habár a zafíroknak a jövőbe kéne látniuk, Padparadsa látomásai csak a jelenre, és a közelmúltra szólnak. Először a "Színtelenek" című részben tűnt fel. Rutil ikrek - Rutil ikrek hovatartozás nélküli Ékkövek, akik egy elhagyatott Óvodai létesítményben élnek az Ékkő Otthonon, más hibás vagy abnormális ékkövekkel, Hibásak néven. Először a "Színtelenek" című részben debütáltak. Egy defektív ékkövet alkotnak, aképp, hogy két ékkő kapcsolódott eggyé a formáció folyamán (így egy testen és ékkövön osztoznak). Rodonit - Rodonit egy hovatartozás nélküli fúzió,akti ismeretlen Rubin és ismeretlen Gyöngy alkot. Először a "Színtelenek" című epizódban szerepelt. Jelenleg egy elhagyatott Óvodábai létesítményben lakik az Ékkő Otthonon más defektív és abnormális Ékkövekkel, Hibásak néven. Az alkotóékkövei egykor Morganithoz tartoztak, de lecserélték őket, és felfedezték, hogy szeretnek fúziónálni. Fluorit - Fluorit, egy hovatartozás nélküli Fúzió 6 ismeretlen Ékkő közt. Jelenleg egy elhagyatott Óvodai létesítményben lakik az Ékkő Otthon alatt, más hibás vagy abnormális ékkövekkel, Hibásak néven. A "Színtelenek" részben láthattuk először. 
Az ékköveket azért hozzák létre, hogy meghatározott feladatokat lássanak el. Az ametisztek és a jáspisok gondozók, de katonák is lehetnek. A zafírok tanácsadók és stratégák, a rózsakvarcok harcosok, a rubinok testőrök, vagy felderítők, a lapiszok terraformálók, a nefritek pilóták, a bizmutok építészek, a gyöngyök személyi asszisztensek, az achátok parancsnokok, a peridotok gépkezelők és üzemeltetők. Ezekkel a meghatározott feladatokkal az ékkövek a gyémántokat szolgálják. Az ékkövek állítólag akkor roncsolódnak, ha a rendeltetésüktől eltérő dolognak szentelik az életüket. A gyémántok ezzel büntetik meg őket, vagy összezúzással. 
Felménes egykor Zaránd vármegyéhez tartozott. A falut 1746-ban Fel Menes néven említette először oklevél. 1851-ben Fényes Elek írta a településről: "Fel-Ménes, Arad vármegyében, 4 katholikus, 3 zsidó, 776 görög egyesült lakossal, s anyatemplommal. Határa 5787 hold, ... Van egy patakja, melly 4 kisebbszerü malmot forgat. Birja Alexics György." A trianoni békeszerződés előtt Arad vármegye Tornovai járásához tartozott. 1910-ben 1139 lakosából 1108 fő román, 31 magyar volt. A népességből 1061 fő görögkatolikus, 38 görögkeleti ortodox, 25 római katolikus volt. A 2002-es népszámláláskor 130 lakosa közül mindenki román volt
Romániából származó, görög keleti vallású rumén család sarja, mely egykor Popescunak írta nevét. Azonban midőn a görög keleti rumén egyház a szerb patriarchátus alatt állott, az akkori szokás szerint Popescu nevét Popovicsra változtatta. Szülőhelyén végezte a gimnázium hat osztályát, a felsőbbeket pedig Bécsben. 1853-ban Pesten orvosnövendék lett, ahol sebészeti szigorlatot tett, az orvosiakat Bécsben tette le; azután Erlangenben (Bajorország) a régi orvosi iskolánál tett orvosi vizsgát és orvosi gyakorlatot folytatott. 1861-ben Gozsdu Manó krassó-szörény vármegyei főispán megyéjében járási orvossá nevezte ki. Orvosi híre még Törökországba is kiterjedt. 1866-ban Mehádián mint fürdőorvos letelepedett, ahol rendesen a nyarat töltötte, télen pedig a kórházak vizsgálata céljából Olasz-, Spanyol-, Francia-, és Németországokban, Angliában, Egyiptomban, Törökországban és Afrikában utazott. A porosz-francia hadjáratban mint katonaorvos hat hónapig a franciák és hatig a poroszok részén saját költségén folytatott orvosi gyakorlatot. Sok kitüntetésben részesült; a francia, porosz és romániai kormány rendjelekkel tünették ki, több orvosi társaság tagjának választotta, az algíri orvostársaság és a carcassonei polytechnikai intézet pedig tiszteleti elnökének. Egyik leánya Keglevich Béla gróf neje volt. Cikke a Magyar orvosok és természetvizsgálók Munkálataiban (XVI. 1873. Jorgován Jován és a kigyó, rumén népmonda, ugyanez versben); irt a Pester Lloydba is. 
Szülei II. Albert namuri gróf és felesége Regilindis alsó-lotaringiai hercegnő voltak. A "Genealogica comitum Buloniensium" feljegyezte, hogy II. Albert fiai "Albertum et fratrem eius Heinricum comitem de Durboio" voltak. Apja halálát követően kb. 1063-ban öröklte a grófi címet, míg Henrik öccse anyjöröksége révén a Durbuy grófja címet kapta. 1076-ban Albert magának követelte unokaöccse, III. Godfrey alsó-lotaringiai herceg örökségét, a hercegi címet és a birtokokat a Godfrey de Bouillon ellenében és egy alkalommal ostrom alá fogta Bouillon kastélyát is (sikertelenül). Lotaringiai birtokainak felügyelőjeként Toszkánai Matilda Albertnek adományozta Verdun grófságát, amelyet előbbi Teoderic verduni püspöktől örökölt 1076-ban. Sőt mi több, IV. Henrik német-római császár 1076-ban Albertet Alsó-Lotaringia régensének nevezte ki, hogy akkor 2 éves gyermeke, Konrád nevében uralkodjon a hercegségben. 
-66-ban vette feleségül Szász Idát, aki Berhard szász herceg lánya és II. Frigyes alsó-lotaringiai herceg özvegye volt (innen Albert igénye az alsó-lotaringiai trónra). Idát megnevezi a "Chronicon Sancti Huberti" mint "Albertus comes Namucensis" feleségét, de nem adja meg leszármazását. A "Genealogia ex stirpe Sancti Arnulfi" megnevezi Idát és Gertrudot, mint Bernhard gyermekeit ("Idam Namucensem...uxorem Angelberti marchionis et Gertrudem comitissam Flandrensem"). Hozományaként Bouillon kastélyától északkeletre fekvő, igen kiterjed birtotok kerültek a namuri grófok ellenőrzése alá és az "Chronicle of Alberic de Trois-Fontaines" krónika szerint ezek a birtokok, illetve korábbi házassága volt az oka annak, hogy Albert igényt támasztott Bouillon-ra, illetve az alsó-lotaringiai hercegi címre. Albertnek és Idának öt gyermeke ismert: Godfrey de Namur (? - 1139 . augusztus 19. ). A " Chronicon Huberti " megnevezi " Godefrido filio Alberti comitis Namucensis ". Apja halála után I. Godfrey néven örökölte a grófi címet. Henrik de Namur (? - 1138 előtt). A " Genealogica comitum Buloniensium " feljegyzi Albert fiait, mint " Godefridum et Henricum comitem de Rupe " A Laroche grófja címet kapta. Frederic de Namur (? - 1121 . május 22. ). A " Gesta Abbatem Trudonensium " jegyezte fel halálát 1121-ben (" 1121 VI Kal lunii "). Albert de Namur (? - 1122 előtt). A " Genealogica ex Stirpe Sancti Arnulfi " feljegyzi Albert gyermekeit a következő sorrendben: " Fridericum episcopum, Godefridum, Henricum et Albertum fratres ". Türoszi Vilmos feljegyezte "fratri comitis Namura" házasságát és hogy felesége első férjének címet átvéve Jaffa ura lett. Alix de Namur (1097 - 1124). A " Chronicle of Alberic de Trois-Fontaines " megnevezi " Alaide sorore comitis Godefridi Namucensis " mint " comes Otto de Cisneio " feleségét. Férje Ottó Chiny grófja (? - 1131 v. utána). 
A TRH a peptidhormonok között szokatlanul kicsi, mindössze három aminosavból áll (tripeptid): (pyro)Glu-His-Pro-NH2. A tireotropinfelszabadító hormon a hipotalamusz paraventrikuláris magjának neuroendokrin sejtjeiben keletkezik. Génjéről egy 242 aminosavas prekurzor fehérje íródik át, amely emberben hat (egérben öt) példányban tartalmazza a -Gln-His-Pro-Gly- motívumot, amelyeket Lys-Arg vagy Arg-Arg szekvenciák fognak közre. Az érési folyamat során egy proteáz enzim előbb a Lys-Arg és Arg-Arg motívumok mentén szétvágja a polipeptidláncot, majd egy karboxipeptidáz eltávolítja a lizint és az arginint. Ezután a szélső glicint egy enzim amidcsoporttá redukálja, egy másik enzim pedig a glutamint piroglutamáttá alakítja át. Egy prekurzorból így hat molekulányi aktív hormonmolekula keletkezik. A hipotalamuszból a véráram közvetítésével jut az agyalapi mirigy elülső lebenyéhez, ahol a tireotrop sejtek hormontermelését stimulálja. 
A TRH gyógyszerészetben alkalmazott formáját protirelinnek nevezik. Analógját a spinocerebelláris ataxia és tudatzavarok esetén alkalmazzák. Intravénásan injekciózva a hormonnal tesztelik az agyalapi mirigy stimulálhatóságát (ún. TRH-teszt) a pajzsmirigyolyan rendellenességei esetén, mint a hipotireózis vagy akromegália. Egyes vizsgálatok szerint antidepresszáns hatása van és megelőzhetőek vele az öngyilkosságok. 2012-ben az amerikai hadseregben kutatások folytak a TRH-tartalmú orrspray-kkel az öngyilkosságok számának csökkentése érdekében. Vannak olyan kutatások, amelyek öregedésgátló hatást tulajdonítanak neki
-tól Kolozsvárott, 1928-tól Miskolcon, majd 1929 és 1932 között Szegeden játszott. Pályafutása kezdetén szubrett és komikai szerepeket alakított természetes játékkal, kiváló tánc- és énektudással. 1932 után egy ideig olasz artista férjével külföldi cirkuszokban lépett fel. Megunva a statisztaszerepeket a porondon, 1934-ben Budapesten debütált, de állandó szerződést egyelőre nem kapott. Pályáját a Pódium kabaréban folytatta. 1935-ben, a Király Színházban egy "beugrással" alapozta meg fővárosi hírnevét. 1938-ban a Fővárosi Operettszínház szerződtette, de játszott a Magyar Színházban, az Andrássy úti Színházban, az Erzsébetvárosi Színházban, a Márkus Park Színházban és a Vidám Színházban is. 1943-ban a Vígszínházba szerződött. Ekkor már a budapesti közönség egyik kedvence volt. A második világháború után több budapesti színházban is játszott, de csak szerepekre szerződött - kényszerből, mert politikailag nem kívánt személy lett: valaki látta a fronton katonáknak énekelni. 1954-ben a Madách Színház szerződtette, ahol felfigyeltek drámai tehetségére, és megkapta a Kurázsi mama főszerepét. "Ettől kezdve szerepköre kibővült: a sokszor groteszk, tragikomikus színekkel jellemzett vígjátéki alakok mellett a drámai művek tragikus hőseit is eszköztelen játékkal, átütő erővel, hitelesen formálta meg." Sok pályatársa csodálta átváltozóképessége miatt, percek alatt képes volt felvenni a szerepe szerinti figurát. A Madách színházi szerződés véget vetett mellőzésének és az állami kitüntetések is "megtalálták". 1954-ben Jászai Mari-díjat, 1957-ben Kossuth-díjat kapott, 1962-ben érdemes, 1964-ben pedig kiváló művészi címmel tüntették ki. Pályatársai csak az utolsó napokban értesültek halálos betegségéről. 
Café Moszkva (1935) 3:1 a szerelem javára (1937) Hol alszunk vasárnap? (1937) Maga lesz a férjem (1937) Pesti mese (1937) Szerelemből nősültem (1937) Viki (1937) Torockói menyasszony (1937) A Noszty fiú esete Tóth Marival (1938) Beszállásolás (1938) Süt a nap (1938) Varjú a toronyórán (1938) Borcsa Amerikában (1938) Hölgyek előnyben (1939) Pénz áll a házhoz (1939) Magyar feltámadás (1939) Cserebere (1940) Pepita kabát (1940) Csákó és kalap (1940) Hazajáró lélek (1940) Hétszilvafa (1940) Igen vagy nem? (1940) Sok hűhó Emmiért (1940) Behajtani tilos (1941) Édes ellenfél (1941) Egy tál lencse (1941) Leányvásár (1941) Egy szív megáll (1942) Heten, mint a gonoszok (1942) Katyi (1942) Szakítani nehéz dolog (1942) A látszat csal (1943) Megálmodtalak (1943) Ördöglovas (1943) Viharbrigád (1943) Ez történt Budapesten (1944) A tanítónő (1945) Lúdas Matyi (1949) Tűzkeresztség (1951) Vihar (1951) Kiskrajcár (1953) Péntek 13 (1953) Hintónjáró szerelem (1954) Fel a fejjel (1954) 2x2 néha 5 (1954) Körhinta (1955) Ünnepi vacsora (1956) Csodacsatár (1956) Hannibál tanár úr (1956) Külvárosi legenda (1957) Gerolsteini kaland (1957) Vasvirág (1958) Pár lépés a határ (1959) Tegnap (1959) Bogáncs (1959) Rangon alul (1960) Napfény a jégen (1961) Házasságból elégséges (1961) Mici néni két élete (1962) Áprilisi riadó (1962) Párbeszéd (1963) Patyolat akció (1965) Butaságom története (1965) Háry János (1965) Fügefalevél (1966) Hogy szaladnak a fák (1966) Fiúk a térről (1967) Tanulmány a nőkről (1967) Sziget a szárazföldön (1969) Hahó, Öcsi! (1970) Arc (1970) A gyilkos a házban van (1971) 
Elődje, III. Szenuszert minden bizonnyal az apja, bár ezt sehol nem említik. Két felesége ismert, őket a fáraó dahsúri piramisában temették el: Aat és egy ismeretlen nevű királyné. Egy lehetséges felesége Hotepti, akit Medinet Maadiban ábrázolnak egy domborművön, és aki a fáraó utódjának, IV. Amenemhatnak az anyja volt, őt azonban sehol nem említik királynéként, csak anyakirálynéként, és nem teljesen biztos, hogy IV. Amenemhat III. Amenemhat fia volt. Két lánya ismert bizonyosan, Noferuptah, akit talán lehetséges örökösnek tekintettek, és Szobeknoferuré, aki később trónra lépett. További lehetséges lányai Hathorhetepet és Nubhotepet, akiknek kanópuszedényei egy töredékét a fáraó piramiskomplexumában találták meg, valamint Szithathor, akit a király piramisának egy helyiségébe temettek. 
Piramist kezdett építtetni Dahsúrban (az úgynevezett Fekete Piramist), de építkezési problémák miatt ezt abbahagyták. Uralkodása 15-ik évében új piramis építésébe fogtak Havarában. A dahsúri piramis több királyi asszony sírhelye lett a későbbiekben. Havarai halotti temploma (Fajjúm közelében) egy piramissal alkot olyan egységet, amit Hérodotosz és Diodorus Siculus a Labirintusnak nevezett. Sztrabón a világ egyik csodájának tartotta. Ennek ellenére a sírt még az ókorban kirabolták. Lányát, Noferuptahot egy külön piramisba temették 2 kilométerrel délnyugatra. Ezt a temetkezési helyet 1956-ban fedezték fel. Uralkodásának vége felé társuralkodóként maga mellé vette későbbi utódját, IV. Amenemhatot. Lánya, Szobeknoferuré később követte a trónon IV. Amenemhatot, mint a XII. dinasztia utolsó uralkodója. III. Amenemhat uralkodói neve, a Nimaatré, annyit jelent, mint "Réhez tartozik az igazság". A híres Rhind-papiruszt, amely egy ókori matematikai tanulmányt tartalmaz, III. Amenemhat idején hozták létre. David Rohl egyiptológus Fáraók és királyok című könyvében alternatív kronológiát javasol az Ótestamentum történetéhez, amelyet azonban kevés régész fogad el. Eszerint József, Jákob fia III. Amenemhat uralkodása idején vezír (a fáraó főtanácsadója, főminisztere) lehetett
A Redl-kastély, Bács-Kiskun megyében, Tompán a Bárómajorban található, a Szent Anna-templom mellett. A kastély romantikus stílusban épült az 1860-as években. A kastélyról szóló első írásos emlék 1831-ből származik, akkoriban a rottenhausei és rasztinai báró Rédl család birtokolta. Redl Imre és Redl Gyula közül a tompai kastély Imre lakta, mert Gyulának, a Zombor melletti Rasztinapusztán (ma Szerbia), volt kastélya, amelyet 1814-ben építtetett. Imre halála után, 1851-ben a kastély fia, Redl Béla örökölte, aki 1860-ban Gerster Károly építész tervei alapján oldalszárnyakkal bővítette. 1905-ben örökség révén a Nyéky család tulajdonába került, majd 1908-ban Rédl Béla utód nélküli halála után először nővérére Klaudiára, majd halála után Béla unokahúgára, Nyéky Claudiára és férjére aszódi báró Podmaniczky Endre, főispánra szállt a kastély tulajdonjoga. Podmaniczky báró, császári és királyi honvéd huszárőrnagy volt, majd nemzetgyűlési képviselő lett. Az államosításig a Podmaniczky család tulajdona volt. 1945 után a Népjóléti Minisztérium hadirokkantotthont rendezett itt be, ahol a második világháborúban megsérült katonákat helyeztek el. Később volt raktár, laktanya, termelőszövetkezeti iroda, 1957 óta a Fővárosi Tanács (jelenleg Fővárosi Önkormányzat) kezelésében van, pszichiátriai betegotthonként működik. 
Ami a kényszeres kéjgyilkosoknál a szexuális kielégülést okozza, az az emberek vadászata. Biztosak benne, hogy a rendőrség nem fogja őket elkapni, menekülésüket előre megszervezik. A testet és a bizonyítékokat elrejtik a halál beállta után. Jellemző rájuk, hogy ismeretlen áldozatukat megszemélyesítik, gyakran mozgáskorlátozást is alkalmaznak rajta. Áldozatként a gyenge és sebezhető személyeket preferálják. Minden áldozat után van egyfajta lecsillapodási időszakuk, amely alatt teljesen hétköznapi életet élnek. Van, amikor úgy tűnik, hogy leálltak a gyilkolással, pedig csak más helyre költöztek vagy egy új módszert alkalmaznak. Narcisztikus, illetve antiszociális személyiségzavarral jellemezhetőek, előre kitervelt módszerrel dolgoznak, forgatókönyvszerűen. 
Borovszky Oszkár 1894 december 24-én született Pincéden (Pivnica Szerbia). Felesége: Kőszegi Margit színésznő volt. Beiratkozott a Színművészeti Akadémiára, ahol évfolyamtársai voltak Bajor Gizi, Péchy Blanka, Baló Elemér is. 1918-ban az olasz frontról hazatérve Feld Mátyás budapesti társulatának vendégeként Tóth Ede: A falu rossza című színművében Göndör Sándor szerepében lépett először színpadra. 1920-ban került Tordára, Fehér Imre színtársulatához, majd 1923-1935 között különböző együttesekkel lépett fel Szatmáron, Aradon, Nagyváradon főként operett-bonvivánként és népszínművek daliás hőseként. 1935-ben szerződött a kolozsvári Thália Színtársulathoz. Új társulatában, majd a Nemzeti Színházban és a kolozsvári Állami Magyar Színházban jelentős hős- és karakterszerepeket játszott. 1946-ban alapító tagként a marosvásárhelyi Székely Színházhoz szerződött át, ahol kiemelkedő jellemszínésszé lett. Szép, férfias hangja, hibátlan hangsúlya a prózai színművekben is zenei élményt nyújtott. Élete során 379 darabban lépett színpadra. 1966. szeptember 4-én 72 évesen Marosvásárhelyen érte a halál. 
Sir Allan Kemakeza (1951 -) a Salamon-szigetek miniszterelnöke volt 2001 és 2006 között. A People's Alliance Party színeiben indult a 2001-es választásokon. A párt 20 mandátumot szerzett meg a 49-ből, ezzel a legnagyobb parlamenti párt lett. 2001. december 19-én esküdött fel. Kemakeza kormánya megpróbált rendet teremteni az anarchia állapotába süllyedt országban. 2003-ban nemzetközi békefenntartó csapatokat hívott be az országba. 2005-ben meglátogatta a Tokióban található, a második világháborúban elesett japánok tiszteletére emelt Yasukuni emlékművet, ami kisebb felzúdulást keltett, mivel az emlékmű 14 háborús bűnösnek is emléket állít. A 2006-os választásokon pártja veszített, Kemakeza lemondott a miniszterelnökségről, de utódja, Snyder Rini fogadtatása korrupciós ügyei, és kínai kapcsolatai miatt rendkívül ellenséges volt, Honiarában lázadások törtek ki, a kínai negyedben számottevő pusztítást végeztek. Rini pár nap után, 2006. április 26-án lemondott
A rokokó elsősorban díszítőstílus, főképpen épületek, belső terek, bútorok stb. díszítésére volt alkalmas. Különálló rokokó építészet nem létezik, a kor épületei külsőleg klasszikus szigorúságot és józanságot árulnak el. A lakóházak többnyire patkóalakban épülnek, különösen az épületek központi részét emelik ki rizalittal. A belső díszítésnek jellemző vonása, hogy minden szilárd, erélyes formát könnyed, cifrán és többszörösen hajlított görbe vonalakban old föl. Változatosan hajlított, hullámos, szeszélyesen cikornyás vonalak alkotják fő jellemét, amit minden országban egyaránt megtart. Gyakori motívumok a csigák és kagylók, növényi részek, főleg folyondárok és virágok, melyek aszimmetrikusan vannak elrendezve. A homlokzatokat olykor puttók is díszítik. A stílus Franciaországban és a Német-Római Birodalom területein jelentős. 
Rokokó festészetről csak ott beszélhetünk, ahol a festmény beleillik a stukkóval díszített, porcelánszobrocskáktól zsúfolt terembe. Az ilyen festmény jellemzői az érzelmesség, a finom erotika, aprólékos kidolgozás. A legkedveltebb műfaj a zsánerkép (életkép), ez fejezte ki az arisztokrácia igényeit. Emellett számos mitológiai tárgyú kép is készült, illetve apró portrék, úgynevezett miniatűrök. A rokokó első jelentkezése a festészetben Watteau életműve volt. A rokokó leghíresebb francia festőművészei: 
Bútorkészítők: Charles-André Boulle, Caffieri, Jean-Henri Riesener, Charles Cressent, Thomas Chippendale . A rokokó szobrok kis méretük ellenére is anatómiailag pontosak, rendkívül részletgazdagok, témaválasztásuk érzelmes, olykor melankolikus. Divat: Franciaországból indult el a paróka divatja még XIV. Lajos idejében. Egy átmeneti stílus, a régence-stílus után beszélhetünk valódi rokokó parókákról, melyeket óriási méret, különleges, furcsának ható díszek jellemeznek. Előszeretettel fűzték tele vendéghajukat a nők kishajókkal, gyöngyökkel, kitömött madarakkal, virágokkal, strucctollakkal. A divatos úrinő megjelenését abroncsos szoknyájának mérete és minél szorosabbra húzott fűzője határozta meg
- A bouvines-i csatában II. Fülöp Ágost által vezetett francia csapatok vereséget mérnek a Földnélküli János angol király és IV. Ottó német-római császár körül szerveződő koalíció seregére. 1526 - Alapi György bán vezette maroknyi várvédők - kétheti ostrom után - kénytelenek a török túlerővel szemben feladni Pétervárad várát. 1657 - I. Lipót német-római császárt magyar királlyá koronázzák. 1794 - Franciaországban a forradalmi naptár szerinti II. esztendő Hőség hava 9-én a Nemzeti Konvent végrehajtja a thermidori fordulatot. Radikálisan véget vetnek a jakobinus diktatúrának . Robespierre -t letartóztatják és halálra ítélik. 1909 - Orville Wright rekordot állít fel: közel egy és negyed órát tartózkodik a levegőben egyhuzamban repülő gépezetével. 1927 - Megalakul a Magyar Revíziós Liga, Herczeg Ferenc elnökletével. 1944 - A brit és amerikai légierő pusztító bombatámadása a csepeli Weiss Manfréd Művek ellen. 1949 - Az első sikeres szovjet kísérleti atomrobbantás. 1955 - A szovjet csapatok kivonulnak Ausztriából . 1986 - Budapesten a Népstadionban 70 ezer néző előtt koncertezik a Queen együttes. 2002 - Egy ukrajnai légiparádén lezuhan egy Szu-27 -es repülőgép, a halálos áldozatok száma 78, a sérülteké több mint száz. Ez az addig történt legsúlyosabb légibemutató-baleset. 2012 - A XXX. nyári olimpiai játékok megnyitóünnepsége Londonban. 
Ezt a madárfajt 1937-ben, Richard Meinertzhagen, brit ezredes és ornitológus, valamint Salim Ali, indiai ornitológus és természettudós fedezték fel. Meinertzhagen később, ugyanabban az évben - Montifringilla theresae tudományos név alatt - leírta a madarat a "Bulletin of the British Ornithologists' Club" című magazinban. Beszámolója szerint, a típuspéldányt a Bamyan és Kabul közti Shibar-hágónál találták meg. A tudományos fajnevét, a theresae-t, Theresa Clayről, Meinertzhagen unokatestvéréről, munkatársáról, a rágótetvek (Mallophaga) egyik szakértőjéről és talán szeretőjéről kapta; Meinertzhagen több fajt és alfajt is elnevezett róla. Mások későbbi kutatásai bebizonyították, hogy Meinertzhagen számos múzeumi példányt lopott el, ezek iratait és adatait meghamisított, és talán az afgán havasipintyről szóló beszámolója az egyetlen hamisítatlan munkája. Richard Meinertzhagen a szóban forgó madarat a Montifringilla nembe sorolta be; ezt a besorolást manapság is a legtöbb rendszerező betartja. Ebben a madárnemben az afgán havasipintyhez, úgy tollazatban, mint költési szokásban, igen hasonlít a tibeti havasipinty (Montifringilla blanfordi). Egyes rendszerezők a tibeti havasipintyet és a többi közép- és dél-ázsiai Montifringilla-fajt, egy külön nembe, a Pyrgilaudába helyezik; szerintük eme elkülönített madarak alakja, élőhelye és az azon belül betöltött szerepe különbözik, a többi Montifringilla-fajétól. Ennek az újféle rendszerezésnek nincs erős alapja, mivel a kutatások szerint a Montifringilla madárnem monofiletikus csoportot alkot, azaz egy közös rendszertani őstől származó élőlények összességét képezik. A "Handbook of the Birds of the World" című többkötetes madárenciklopédiában, a Pyrgilauda-fajokat, "talajlakó verebeknek", míg az északi Montifringilla-fajokat, "havasipintyeknek" nevezik. Az afgán havasipintynek nincsen alfaja. 
Az afgán havasipinty a Hindukus afganisztáni részének az endemikus madara. Türkmenisztán déli részén, igen ritka kóborló. A költőterületei általában 2575-3000 méteres tengerszint feletti magasságok között van, azonban télen, ha jó nagy a hó, akkor lejjebb vonul. A hegyoldalakon, magas fennsíkokon és nyíltabb domboldalakon található meg. Ez a madárfaj védett Afganisztán első nemzeti parkjában, a Band-e Amir Nemzeti Parkban. Habár kis elterjedési területtel rendelkezik, a Természetvédelmi Világszövetség (IUCN) nem fenyegetett fajnak minősíti a madarat. 
Testhossza 13,5-15 centiméter és testtömege 23-35 gramm. Szárnyfesztávolsága 8,5-9,9 centiméter közötti. 1,3-1,5 centiméter hosszú a csőre. A tojó valamivel kisebb, mint a hím. A hím tollazata szürkésbarna, fehér mintázattal a szárnyakon. Pofáján fekete "maszk" van, ennek két nyúlványa a torkig ér alá. A tojó világosabb barna; pofáján a "maszk" szürke, szárnyai kevesebb fehér minta látható. A háton rövid, sötét csíkok vannak. A faroktollak középtáján fehér sáv húzódik. A hím szivárványhártyája (iris) téglavörös színű. A frissen kirepült fiatalok tollazata még nincsen leírva, de feltételezhetően a tojóéra hasonló. Az afgán havasipinty elterjedési területén, csak a havasi pinty (Montifringilla nivalis) és a feketecsőrű sivatagipinty (Rhodopechys obsoleta) hasonlít rája; azonban az afgán havasipintyet a szárnyai lévő kisebb fehér foltokról, a nagyjából barna tollazatáról, a jól kivehető "maszkjáról" és a kisebb méretű csőréről lehet megkülönböztetni. Röpte nehézkés és egyenes. A vészkiáltása éles "cíí", míg röptében való éneke puha "kuéék" vagy éles "zíg-zíg". 
A mérnök végzettségű Juan Carlos Wasmosy, az országot korábban is irányító Colorado párt tagjaként nyerte meg az elnökválasztást, és 1993. augusztus 15. és 1998. augusztus 15. között Paraguay első szabadon választott civil elnöke volt. Sokat tett elnöksége alatt a magyar-paraguayi kétoldalú kapcsolatok javítására és 1995-ben Budapestre, Esztergomba, illetve ősei szülővárosába, Debrecenbe látogatott, melyet Göncz Árpád paraguayi viszontlátogatása követett 1997-ben. Wasmosyt 2002-ben korrupció miatt négy év börtönre ítélték
Az 1970-es évek elején az Egyesült Államokban kutatók vizsgálták a dolgozók elkötelezettségét és elégedettségét a cégeknél. Megállapították, hogy a munkabér növelése egy bizonyos szinten felül már nem fokozza az elégedettséget, ily módon a befektetett bértömeg nem térül meg teljes egészében, vagyis gazdasági értelemben veszteség keletkezik. A probléma megoldására béren kívüli juttatásokat kezdtek nyújtani, azonban az eredmény nem volt egységes. Az eredmény sikerének függvénye volt a dolgozó életkora, családi-egészségi állapota, egyéb személyi jellemzői. Ekkor dolgozták ki a rugalmas, választható cafeteria rendszert, amely gyorsan elterjedt. Az 1990-es évek elején már az USA-n kívül, Kanadában és Angliában közkedveltté vált, ma már a világ számos országában elterjedtek a hasonló bevált megoldásokkal működő rendszerek. Magyarországon 1995-1996-ban jelentek meg az első étkezési jegyek, melegétel-utalványok. Hazánkban még kezdeti stádiumban van a rendszer, a munkáltatók 15-20%-a ad valamilyen béren kívüli juttatást. A bérekhez képest alacsonyabb adóvonzattal rendelkezik, költséghatékony juttatási módszer, járulékmentes elemek is rendelkezésre állnak. Kevésbé megterhelő, mintha ugyanazt az összeget fizetné ki a vállalkozás nettó munkabérre, mert a cafeteria jellemzően 30%-os költségmegtakarítást eredményezhet. A cafeteria rendszer alkalmazása a mindenkori pénzügyi helyzethez igazítható, a felhasználás folyamatosan mérhető és nyomon követhető. Az átlátható cafeteria rendszerben a juttatások bruttó összegét a dolgozók jobban kihasználhatják, ismerik az elemek értékét és a rendelkezésre álló keretösszeget, így könnyedén összeválogathatják a számukra kedvező, egyedi és egyéni igényeiknek megfelelő változatot. Igénybe vehető fajtái: étkezési utalvány, melegétel-utalvány, ajándékutalvány (szépségápolási, sport-, ruházati cikkekre, utazásra, kulturális célokra), beiskolázási, kulturális, internet-, egészségpénztári juttatások, üdülési csekk, utazásiköltség-térítés, Erzsébet-utalvány, Széchenyi-kártya, Szép-utalvány. A személyi jövedelemadó törvény értelmében az éves igénybe vehető béren kívüli juttatási keretösszege 400 000 Ft. Az átlagos felhasználás jelenleg 180 000 Ft, amely 133 000 Ft bruttó bérnek felel meg. 
Orbán Viktor miniszterelnök 2016. március 1-én jelentette be, hogy Brüsszel "szétzúzta a cafeteria-rendszert" és jelezte, hogy a kormányzat vizsgálja az eddig a cafeteria-rendszerben nyújtott szolgáltatások új jogi keretek közé helyezését. Az ügy lényegét a Bíróság az alábbiakban tette közzé: Következésképpen az említett intézmény felhívta Magyarországot arra, hogy az említett indokolással ellátott vélemény kézbesítésétől számított egy hónapos határidőn belül hozza meg az e véleménynek való megfeleléshez szükséges intézkedéseket. 
-től tíz éven át a Madách Színház hangmérnöke volt, 1994-ben pedig a színház Mi újság Madách? című havi lapjának főszerkesztője is. Ezután a filmiparban dolgozott. Gyártásvezetője volt Pálfi György több filmjének is, így: a Hukklénak és a Taxidermiának, a Mindörökké gyártásában pedig mint line producer a költségvetés felelőse volt. Első színházi rendezése a 2001-ben a mezőkovácsházi székhelyű Hunyadi János Közoktatási Intézmény DUMA'Színháza által előadott Második szereposztás című musical-vígjáték volt, aminek - Turcsán Andrással - írója is egyben és aminek 2004-ben, már saját alapítású színházával volt a hivatalos ősbemutatója. 2004-ben a Musical Színház ügyvezető igazgatója. A következő évben Körúti Színház néven megalapította magánszínházát, ami korábban vándortársulatként járta az országot. Első bemutatójuk 2005 karácsonyán volt, Molnár Ferenc A doktor úr című darabjával Koltai Róberttel a főszerepben, de repertoárjukon már két korábban is játszott darab is volt. Az 1990-es évek vége óta részt vesz rendezvények szervezésében is. 
Az emberi letelepedés ebben a térségben szorosan kapcsolódik az ércekben gazdag Trgovska és Zrinska gora hegységekhez, melyek bányáit az ember már ősidők óta használta. Ismert, hogy az itt bányászott vasércet (limonit), ezüstöt és ólmot (galenit) a kelták, majd a rómaiak is feldolgozták. A birtokokat a család másik ága a Blagay család (nevét a Sana menti Blagaj váráról kapta) vette át, akik még újabbakat is szereztek mellé. A birtokok központja Zrin vára lett, melyről a család fel is vette a Zrínyi nevet. Amikor Lajos király ezeket a birtokokat eladományozta, valószínűleg nem sejtette, hogy a családot ezzel milyen gazdagsághoz juttatja, az itt található értékes lelőhelyeket ugyanis csak ezután találták meg. A Zrínyiek 1463-tól kaptak kiváltságot a Gvozd-hegység és Majdan területén található ezüst bányászatára, melyből nagy hasznot szereztek. Az első dokumentum, amely a Gvozdanszkó közelében fekvő bányákról szól I. Mátyás magyar király 1463. március 3-án kelt oklevele, melyben a király engedélyezi Zrínyi Péternek, hogy birtokain arany, ezüst, réz és más ércek kitermelésére bányákat nyisson és azok jövedelmeit adómentesen megtartsa. Gazdagságuk egyre nőtt és nemsokára Horvátország leghatalmasabb és leggazdagabb családjai közé tartoztak, mi több mintegy ötven évig saját pénzt is verettek, melyek ma is nagy numizmatikai értéknek számítanak. Az 1683 és 1699 között felszabadító harcokban a keresztény seregek kiűzték a térségből a törököt és a török határ az Una folyóhoz került vissza. Ezután a török uralom alatt maradt Közép-Boszniából, főként a Kozara-hegység területéről és a Sana-medencéből pravoszláv szerb családok érkeztek a felszabadított területekre. Az újonnan érkezettek szabadságjogokat kaptak, de ennek fejében határőr szolgálattal tartoztak. El kellett látniuk a várak, őrhelyek őrzését és részt kellett venniük a hadjáratokban. Majdan benépesülése is a 17. században kezdődött, majd több hullámban a 18. században is folytatódott. 1696-ban a szábor a bánt tette meg a Kulpa és az Una közötti határvédő erők parancsnokává, melyet hosszas huzavona után 1704-ben a bécsi udvar is elfogadott. Ezzel létrejött a Báni végvidék (horvátul Banovina), mely katonai határőrvidék része lett. 1745-ben megalakult a Petrinya központú második báni ezred, melynek fennhatósága alá ez a vidék is tartozott. 1881-ben megszűnt a katonai közigazgatás és Zágráb vármegye Kostajnicai járásának része lett. 1857-ben 120, 1910-ben 274 lakosa volt. A 20. század első éveiben a kilátástalan gazdasági helyzet miatt sokan vándoroltak ki a tengerentúlra. 1918-ban az új szerb-horvát-szlovén állam, majd később Jugoszlávia része lett. A II. világháború idején a Független Horvát Állam része volt. A háború után a béke időszaka köszöntött a településre. Enyhült a szegénység és sok ember talált munkát a közeli városokban. Ennek következtében újabb kivándorlás indult meg. Sok fiatal települt át a jobb élet reményében Glinára, Dvorra, Petrinyára, Bosanski Noviba. A falu 1991. június 25-én jogilag a független Horvátország része lett, de szerb lakói a Krajinai Szerb Köztársasághoz csatlakoztak. A falut 1995. augusztus 8-án a Vihar hadművelettel foglalta vissza a horvát hadsereg. A szerb lakosság többsége elmenekült. 2011-ben 11 állandó lakosa volt. 
A gvozgansko-majdani bányakomplexum a 16. század óta működik. Az első ismert bányák Gvozdanszkó területén voltak. Az itteni ércbányákat már a kelták és a rómaiak is ismerték és használták. A középkorban 1463-tól van írásos forrás az itteni ezüst és az ólom bányászatára, amikor a Zrínyiek kaptak királyi engedélyt a birtokukon található ásványkincsek kitermelésére és hasznosítására. Az első részletes beszámoló a bányák, égetőkemencék, anyagraktárak, bányászházak, valamint a Keresztelő Szent János templom meglétéről 1766-ból való. A komplexum egészen a II. világháborúig jövedelmezően működött, ezután azonban hanyatlásnak indult. 1977-ben még az öntödének és a csatlakozó épületeknek megvolt a teteje, de ma már a délszláv háborúból itt maradt aknák miatt az egész épületegyüttes megközelíthetetlen
L.A.P.D. (1989-1993) Amikor megalapították az L.A.P.D.-t, szükségük volt egy dobosra. Nem volt olyan ismerősük, aki vállalta volna ezt a feladatot, így feladtak egy hirdetést, amelyben úgy írták le magukat, mint egy: "funk, thrash metal és groove metal elemeket ötvöző bandát". Silveria válaszolt a hirdetésre, aki ekkor még csak tizenhat éves volt, mégis felvételt nyert a bandába. Felvettek négy számot, név szerint: "James Brown", "Stinging Like a Bee", "Jesus", és "Don't Label Me". A banda ezek után elhagyta Bakersfieldet, és Los Angelesbe ment. Silveriat ezért kirúgták a középiskolából. Egyedül Shaffer akart Bakersfieldben maradni, de amikor szakított a barátnőjével, ő is követte az együttest. 1991-ben a banda felvette a Triple X Recordsnál az első rendes studióalbumát, ami 11 számot tartalmazott. Május 3-án adták ki az indie rock és alternatív rock elemeket ötvöző lemezt. Soha nem ért el nagy sikert. A lemez után nem sokkal kilépett Pete Capra. Ezek után bevették a csapatba Jonathan Davist, és Reginald Arvizu régi ismerősét, Brian Welch "Headet", és megalapították a Kornt. Korn (1993-2006) Így is történt. A See You on the Other Side-ig minden lemezüket ott vették fel. Egyébiránt a See You on the Other Side Silveria utolsó albuma a Kornnal, de az addigi összes albumon ő dobolt. A "Sick and Twisted 2000" és "Summer Sanitarium" turnékat is kihagyta 2000-ben, Mike Bordinnal helyettesítették, a Faith No Moreból. Hiányzásának okai sérülések voltak. 2006. december 13-án, szerdán, a See You on the Other Side népszererűsítése miatti turné után Silveria bejelentette, hogy egy időre kilép a Kornból. Jonathan Davis később bejelentette, hogy valószínűleg nem lesz rajta a következő, Címtelen Korn-albumon. Silveria saját éttermet nyitott. 2009-ben bejelentették, hogy Ray Luzier fogja pótolni. David azóta sem tért vissza a Kornba. Korn után (2006-2012) 2008 júniusában több pletyka is volt arról, hogy David egy új bandát alapít, aminek a neve Satellite Syndrome, ám ez nem igaz, alaptalan. David minden idejét a gyerekeinek és az éttermeinek szentelte. Volt egy steak háza, amit később egy Rock and Sport nevű bárra cserélt, és van egy sushi étterme. Igaz, a sushi éttermének már csak az 50%-a az övé, ugyanis a felét az exfeleségének adta a váláskor. Jonathan Davis azt állítja, hogy nem hallott Davidről semmit se, amióta kivált a Kornból. Davidet eltávolították a Korn hivatalos oldaláról, és mostanában a Myspace oldalukról is. Egyszer reklámozta Lil Kimet, egy műsorban, és úgy mutatta be magát, hogy "David Silveria, a Kornból". Jonathan Davis 2011. július 25-én azt mondta, hogy David Silveria kiválásának ugyanaz az oka, mint Brian Welch kiválásának. "Az ok a drogok. David Silveria azt mondta, hogy a többiek túl komolyan vették a zenélést, nem hagyták őt sokszor békén. Azt is mondta, hogy túl sok negatív élmény érte, és nem bírta tovább elviselni. Nem szeretettel beszél a Kornról. Azt állítja, nincsen benne semmi érzelem a volt társai iránt. Elmondása szerint James Shaffer felé nincsen semmilyen érzelme, viszont nem éppen szeretettel beszélt Jonathan Davisről és Reginald Arvizuról is. Jonathan Davis és David Silveria is azt állítja, hogy 2006 decembere óta nem is beszéltek. INFINIKA (2012-jelen) 2012. január 24-én David Silveria a YouTube-on bejelentette, hogy az INFINIKA dobosa lett. A debütáló albumuk még 2012-ben meg fog jelenni. 
Bár Magyarország területén a harangedényes kultúra (angolul: Bell-Beaker culture, néha rövidítve Beaker culture, vagy Beaker people vagy Baeker folk, németül: Glockenbecherkultur) a korai bronzkor egyik fő régészeti kultúrájaként jelenik meg, Nyugat-Európában a késő neolitikumból vagy a kőrézkorból a kora bronzkorba való átmenet egyik kultúrája volt, kb. Kr. e. 2800-1800 között (a Kr. e. 1800-as évszám Nagy-Britanniára vonatkozik). Vezérleletei: harangedények, réztőrök, csuklóvédők, V-furatú csontgombok (harangedényes csomag). A kultúra elterjedési területe Észak-Marokkótól, Szicílián át Nyugat-Európában egészen a Brit-szigetekig, Közép-Európában pedig a Kárpát-medencén át egészen Lengyelországig terjed. A kultúra népessége általában a nagyobb folyók és a tengerpart mentén hozta létre településeit. 
Magyarországon Budapesttől délre a Csepel-szigeten fekvő Tököl község határában 1876-ban tárta fel az első harang alakú edényeket Csetneki Jelenik Elek, aki 1879-ben "A csepelszigeti őskori temetők" című publikációjában négy edény képét közölte is, ismertté téve Tököl nevét a nemzetközi régészeti irodalomban . A német régészetben 1900-ban az akkor Mainzban dolgozó Paul Reinecke őstörténész vezette be a "harangedények" kifejezést, amit az olasz és cseh nyelvű őstörténészek már használtak. Az angolszász szakirodalomban John Abercromby vezette be a harangedény kultúra (Bell-Beaker culture) terminológiát 1904-ben. A harangedényes kultúrának független régészeti kultúraként való kezelése vitaható. Gordon Childe úgy látta, hogy a harangedényesek mint misszionáriusok Spanyolországból indultak, Európa atlanti peremén keresztül és magukkal hozták a rézkohászat ismeretét. Stuart Piggott szerint a harang alakú edényeket készítő csoportok a Tajo közép-portugáliai torkolatvidékéről indultak kelet és észak felé tartó sorozatos vándorútjaikra valamivel a Kr. e. 3. évezred végén. Piggot radiokarbon adatokkal támasztotta alá, hogy a rézművesség ismeretét magukkal hozó csoportok Hollandia területén találkoztak a zsinegdíszes kultúrával, majd Németalföld és a Rajna-vidék újabb harangedényes vándorlások kiindulópontjává vált. Elsősorban von Stephen Shennan képviseli azt a véleményt, hogy ezek a tipikus harangedény berendezések egy új elithez kapcsolódó presztízs tárgyak voltak. Christian Strahm (Freiburg) megalkotta a harangedényes jelenség fogalmát, hogy elkerüljék kultúra a kifejezést. Sangmeister 1972-ben a harangedényes kultúra hordozóit mint mozgó, kisebb társadalmi csoportokat jellemzi, amelyek a nekik magas társadalmi megbecsülését adó anyagok kutatására, feldolgozására és kereskedelmére specializálódtak. A települések hiánya alátámasztja a rendkívül mobil "harangedényesek" hipotézisét. A szaporodó lelőhelyek és a modern értelmezések árnyaltabb képet mutatnak, úgy hogy a mobilitás kérdése ellentmondásos. A harangedényes kultúra elterjedése nem összefüggő területet mutat, hanem szigetszerű gócokat (például: Dél-Bajorországban). Az 1970-es években Schreiber Rózsa magyar régész is kiemelte, hogy a harangedényes csoportok letelepedése egymástól kiaebb nagyobb távolságban lévő gócokban történt. 1976-ban Lanting és Van der Waals megalkották a harangedényes kultúra holland modelljét. Ők Hollandia területén a Kr. e. 2500-2000 közötti időszakot jelölték meg a harangedényes kultúra korszakaként, amit egyben a kora bronzkor utolsó fázisának is tekintettek. Piggott álláspontjával szemben ők azt képviselték, hogy a harangedényes kultúra Hollandia területén fejlődött ki a zsinegdíszes kultúrából (amit a magányos sírok kultúrájának is neveznek.) 
A bronzkori Európa egyik legszebb edénytípusa után elnevezett kultúra vezérlelete a fordított harang formájú edény, amelyet sávos-geometrikus, olykor mészbetéttel kitöltött díszítés borított. Az edénytípus elterjedését egy szellemes elmélet a sörivás kultúrájának általánosabbá válásához kapcsolja, amit a kultúra spanyolországi leletein elvégzett természettudományos vizsgálatok alátámasztani látszanak. Egyes mintákból sör és mézsör maradványokat azonosítottak. Azonban nem minden harangedény használtak ivásra, némelyeket rézérc olvasztáshoz, másokat étkezéshez, megint másokat pedig temetői urnaként használtak. A harangedényes kultúra további jellegzetes leletei a "V" fúrású csontgomb, a nyeles réz- vagy bronztőr és a csuklóvédő kőlemez, amely nyilazásnál a visszacsapódó húr elleni védelmül szolgált a csuklón. 
A harangedényes kultúra kárpát-medencei megjelenése a Bécsi- és Morva medencében letelepült csoporthoz kapcsolható. Egyrészt ebből a csoportból vált ki a Budapest környékén letelepült Csepel-csoport, másrészt szintén e csoport vándorlásának vagy kisugárzásának hatásaként értelmezhetők a nyugat-magyarországi Vas megyében feltárt harangedényes leletek. A bécsi- és morva-medencei késő harangedényes csoport leletei a Fertő tóig megtalálhatók. Ezért a csoportot Oggau-Loretto csoportnak,, Oggau-Loretto-Leithaprodersdorf csoportnak, Lajta csoportnak vagy Oggau-Ragelsdorf csoportnak is nevezik. Bóna István és Károlyi Mária szerint e csoportból alakult ki a későbbi gátai kultúra. 
A kultúra legtöbb magyarországi lelőhelyét Budapest környékén tárták fel (Kelenföld, Albertfalva, Békásmegyer, Budakalász, Csepel-sziget, Szigetszentmiklós, Tököl). Az ásatások tanúsága szerint a kultúra népessége gerendavázas, paticsfalú házakban élt. A Budakalászon feltárt, több mint ezersíros temető a kultúra jelenleg ismert legnagyobb temetője Európában. A temetőt a kultúra népessége a nagyrévi kultúra népével együtt használta; a két népesség keveredését a sírmellékletek mellett a temetkezési rítusban megfigyelt különbségek is tükrözik (csontvázas illetve hamvasztásos urnasírok, ritkábban szórthamvas temetkezések). A sírokat helyenként körárok vette körül. A sírokba helyezett tárgyak között a jellegzetes harangedényeken kívül különféle tálak, poharak, korsók és fazekak voltak. Az átfúrt csontgombok és a csontból vagy mészkőből készült gyöngyök az egykori viselet emlékei. A kőből csiszolt csuklóvédő lemezeket feltehetően íjászok használták, a réztőrök szintén a harcosok felszereléséhez tartozhattak. Schreiber Rózsa a harangedény-csepeli csoportot a kora bronzkor IIa fázisba sorolja. Szigetszentmiklóson az 1988-1989. évi ásatások során feltárták a Csepel csoport lakóházának alapját. A cölöplyukak alapján rekonstruálták a ház szerkezetét. Az íves alakú szerkezet csónak alakú lakóházra utal. Később még több csónak alakú lakóház alapját is feltárták itt. Szintén több a Csepel csoporthoz tartozó csónak alakú ház maradványát tárták fel Albertfalván is. Kelenföldön 2013-ban tártak fel egy települést, mely egykor a Duna-menti dombsor egyik magaslatán épült. 
A dnyipropetrovszki Juzsnoj (DP VO) tervezőirodában kifejlesztett, ellenőrzése alatt gyártott műhold. Az orbitális egység pályája 95,1 perces, 74 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 509 kilométer, az apogeuma 544 kilométer volt. Hasznos tömege 750 kilogramm. A sorozat felépítését, szerkezetét, alapvető fedélzeti rendszereit tekintve egységesített, szabványosított űreszköz. Henger formájú, átmérője 2 méter, hossza 1 méter, felületét napelemek burkolják. Áramforrása kémiai, illetve a körkörösen elhelyezett 8 napelemtábla energiájának hasznosításának kombinációja (kémiai akkumulátorok-, napelemes energiaellátás - földárnyékban puffer-akkumulátorokkal). Pályasíkjában rögzítette a jeleket, vevőállomás aktivitásánál lejátszotta. 1980. június 15-én belépett a légkörbe és megsemmisült
(együttes) Az 1349 egy oslói black metal együttes. 1349-ben az egész Európán végigsöprő nagy pestisjárvány Norvégiába is elért, nagy pusztítással járva, innen a formáció neve. Kezdetben olyan csapatok hatottak rájuk, mint a korai Enslaved, a Mayhem, a Darkthrone, a Celtic Frost, vagy éppenséggel az Immortal. A zenekar mind az imázsát tekintve, mind a zenében a nyers, brutális "true" black metal elkötelezettje, bár ez a hozzáállás a 2009-es Revelations of the Black Flame című albumukra nem teljesen jellemző hiszen itt a jól ismert stílusjegyek mellé bekerültek dark ambient hatások is, és a zene is lassabb lett. Érdekesség még, hogy a dobosuk 2003 óta Frost a Satyriconból. 2010 áprilisában készítették el ötödik albumukat Demonoir címmel, melyen progresszív és dark ambient hatások is fellelhetők a black metal mellett. 
Ez a vakondféle körülbelül 16 centiméter hosszú, ebből 3 centimétert a kis csupasz farok képez. Testtömege átlagosan 75 gramm. Az északon élő példányok általában nagyobbak és világosabbak, míg a délen élők kisebbek és majdnem feketék. csupaszfarkú vakond szőrzete általában szürkésbarna. A szemeit bőr és bunda fedi, nincsenek külső fülei. 36 foga van. A hasán és a végnyílásán levő mirigyekből erős bűzt áraszt; ez részben a fajtársaival való kommunikálásra használ, és részben a ragadozók elriasztására szolgál. 
Üreglakó állatként puha, azonban jó lefolyású talajokra van szüksége. Főleg a nyílt térségeket, füves pusztákat, réteket és a ligeterdőket kedveli. Elsősorban földigilisztákkal táplálkozik, de ha alkalma adódik, mindenféle gerinctelent elfogyaszt. Emberközelben a kutyaeledelt sem veti meg. Hogy életben maradjon testtömegének a 25-50%-át kell hogy elfogyassza minden nap. Ezt a vakondot pedig kutyák, macskák, prérifarkasok és ragadozó madarak kapják el; ezeken kívül élősködői is vannak, mint például az újonnan felfedezett Scalopacarus nembéli atkák. 
Viminacium régi, ókori római város és táborhely Felső-Moesiában, a Duna jobb partján vezető úton, Kostolac helyén feküdt. A város története az 1. századra nyúlik vissza. Úgy vélik, hogy ekkor már 40 000 lakosa volt, így korának egyik legnagyobb városa volt. A város a római hadiút mellett feküdt. Viminaciumot a fennmaradt adatok szerint az 5. században a hunok pusztították el, de később Justinianus újjáépíttette, azonban a 6. századra, a szlávok ideérkezésének idejére, már teljesen elpusztult. Ma 450 hektár területet magába foglaló régészeti lelőhely. Traianus császár is innen indította hadjáratait a dákok ellen. A város, mint egy légió táborhelye, stratégiai jelentőségét később is megtartotta. A Viminacium nevével vert pénzeken mindkét felső-moesiai legio számai előfordultak. Mindkét légió nyomai egyaránt megtalálhatók Viminaciumban. A Kr. u. 240-255 között vert pénzeken Col(onia) Vim(inacium) olvasható. "Municipium Aelium Viminacium" az első városjogot Hadrianus császárnak köszönhette. A város nevéről, hatóságairól, papjairól számos felirat is megemlékezik
2010-es labdarúgó-világbajnokság (F csoport) A 2010-es labdarúgó-világbajnokság F csoportjának mérkőzéseit 2010. június 14-étól 24-éig játszották. A csoportban a négyszeres világbajnok Olaszország, valamint Paraguay, Új-Zéland és Szlovákia szerepelt. A csoportból az első két helyezett jutott tovább az egyenes kieséses szakaszba. Az első helyezett a E csoport második helyezettjével, míg a második helyezett a E csoport győztesével mérkőzik a negyeddöntőbe jutásért. A csoportból Paraguay és Szlovákia jutott tovább. A mérkőzéseken 13 gól esett. A válogatottak helyezései a FIFA-világranglistán, 2009. november 20. óta
A hettita Gilgames-eposz i. e. 1300 körül íródott hettita epikus irodalmi alkotás, az akkád Gilgames-eposz átirata. Helyenként apró változtatások találhatók a cselekményben és a nevekben is. Korban a sumer és akkád átiratot követi, megelőzi az asszír és újbabiloni változatot. Töredékes formában maradt fenn, a hattuszaszi levéltár több darabja tartalmaz hozzá tartozó részleteket. Az elsőt Emmanuel Laroche publikálta KBo 13.34 számon. "Huvava negyedik táblája" hurri nyelvű. Egyes táblákon olvasható az írnok, Ipizzi neve, aki lejegyezte a művet. Nem tudjuk, hogy szerzője volt-e, vagy más iratot másolt. E mítoszváltozat lényegesen tömörebb az akkádnál, bár az i. e. 15. századi, tizenegy táblás akkád dokumentum a korábbi mítosz egy bővített, más eposzrészletekkel dúsított kompilációja. Az első hettita tábla mindjárt majdnem a történet feléig eljut, amivel az ősi sumer szövegváltozatokhoz hasonlít. A bílgamis névváltozat nagyon közel áll Gilgames eredeti sumer nevéhez, a Bilga-mes ("Öreg ifjú") névváltozathoz. A neve elé írt determinatívum pedig isteni mivoltát fejezi ki, bár ez változó, néha csak a férfi személynevek jelzését kapja. Heroikus alak, érezhető rajta az egy évezredes mítoszfejlődés, és e szempontból közelebb áll a későbbi asszír változathoz, mint az akkádhoz. Enkidut kifejezetten Gilgames segítségére, szolgájának rendelik, ezért teremtik az istenek, akik egy gyűlésen közösen döntenek létrehozásáról. A fontos szerepet játszó kocsmárosnő, Sziduri neve itt Nakmazuli. A vadász, aki az akkád változatban is szerepel, itt Szangaszu nevű, és bizonyíték arra, hogy a mű szerzője ismerte az akkád verziót. Komoly teret ad a Huvava (vagy Huvavaisz, Humbaba hettita neve) elleni harc leírásának, ezzel feltehetőleg olvasói igényét igyekezett kiszolgálni. A töredékek szövege többnyire nehezen rekonstruálható, sőt helyenként lehetetlen, ezért elképzelhető, hogy vannak e változatnak olyan elemei is, amelyeknek az akkád változatban nincs megfelelőjük
Amerikai funky-alapú rockzenekar (jam band). Stílusukat alternatív vagy pop rock kategóriába sorolják. 1990-ben, New Yorkban alakultak. Debütáló lemezük jelenleg is a legsikeresebb. Címe: Pocket Full of Kryptonite, amely 1991-es kiadása óta ötszörös platinalemez. A '90-es évek második felében kisebb intenzitással dolgoztak, az évtized végén átmenetileg fel oszlott a zenekar. Az 1996-os albumukon meginduló stílusváltás az 1999-es albumon kiteljesedett. A nagy visszatérés ismét a régi funky és jam hangulatban készült. További albumaik: Turn it Upside Down (1994) You've Got to Believe in Something (1996) Here Comes to Bride (1999) Nice Talking To Me (2005) Legismertebb dalaik a Two princes és a Little Miss Can't Be Wrong, amelyek 7. illetve 17. helyen voltak az amerikai toplistákon. Jelenlegi tagok: Chris Barron (ének) Eric Schenkman (gitár és ének) Aaron Comess (dobok és ütőhangszerek) Mark White (basszusgitár)
A zenei kogníciót az 1980-as években ismerték fel, mint tudományágat, a Society for Music Perception and Cognition , az European Society for the Cognitive Sciences of Music, és a Music Perception című folyóirat megalakulásával. A zenei kogníció azt kutatja, hogyan érzékeli az elme a zenét, amit hall. Ehhez kapcsolódóan foglalkozik azokkal a kognitív folyamatokkal, amelyek a zenészek előadása közben aktiválódnak. Ahogy a nyelv, a zene is egyedi emberi jelenség, amely kétségkívül központi szerepet játszott az emberi megismerés kezdeteiben. Azt, hogy a zene milyen kognitív kérdéseket világíthat meg, kevéssé vizsgálták, sőt, másodlagos fontosságúnak ítélték. A zenei kogníciót egyre inkább elismerik, mint a megismerés teljes megértéséhez nélkülözhetetlen tényezőt, így mind fogalmilag, mind módszertanilag hozzájárulhat a kognitív tudomány fejlődéséhez. A tárgyhoz tartozó témák többek között az alább felsoroltak: A hallgató csoportstruktúra észlelése (motívumok, frázisok (zenei gondolatok), zenei részek) Ritmus és ütem (észlelés és produkció) 
Az utóbbi évek kutatási (számítógépes idegtudomány) törekvéseinek eredménye például a szilícium retina és a Henry Markram vezette Blue Brain projekt, amelynek célja az agyműködés molekuláris szinten történő digitális modellezése. A hallás - ezen belül különösen a zene - területén végzett neurológiai kutatások kezdenek felzárkózni a látáskutatás eredményi mellé. A Brain Computer Interface (BCI) és az agyi képalkotó eljárások (például EEG) gyors fejlődése szintén hozzájárult a zenekutatás előrehaladásához. A képalkotó eljárások lehetővé teszik, hogy a zenével kapcsolatos agyi folyamatokat közvetlenül vizsgálják, pszichológiai kísérletek és az alanyok szóbeli visszajelzéseire való hagyatkozás helyett. Az utóbbi évek kutatásai többek között az alábbi területeket érintették: 
Johannes Aavik azok közé tartozik, akik a mai modern észt nyelvre a legnagyobb befolyást gyakorolták. A nyelvújító mozgalom radikális irányához tartozott. Az észt nyelv megújításán dolgozott elsősorban a magánhangzók, a morfológia és a szintaxis területén. Programját 1912-ben foglalta írásba Tuleviku Eesti-keel (magyarul: A jövő észt nyelve) címmel. Elsősorban a finn nyelvből vett át szavakat. Ezzel nem csak az észt nyelvet modernizált, de a finnugor gyökerekhez is visszatért. A Noor-Eesti (Ifjú Észtország) irodalmi mozgalomban volt aktív. Közeli barátságban volt Friedebert Tuglas és Gustav Suits észt írókkal. Mindamellett Aavik finn, francia, angol és orosz nyelvből is fordított elsősorban Aino Kallas, Juhani Aho, Guy de Maupassant, Paul Bourget, Edgar Allan Poe és Ivan Szergejevics Turgenyev műveit. 
Apját korán elvesztette, szorgalmával alacsony sorból küzdötte fel magát. A giesseni egyetemen jogot tanult. Megismerkedett Goethével, elkísérte őt Zürichbe. Fiatalkorában elsősorban drámákat írt. Később az osztrák hadseregben katonáskodott, majd 1870-ben orosz katonai szolgálatba lépett. Még ugyanabban az évben hadnagyi rangra emelték, nemességet kapott, Pavel Petrovics nagyherceg, - a későbbi I. Pál orosz cár - udvarmestere lett, akit elkísért európai körútjára. Az udvari körökhöz közel álló hölgyet vett feleségül, és ez segítette előmenetelében. 1801-ben a hadapród- (kadét-) iskola, 1802-ben a katonatiszti akadémia igazgatója lett, 1811-ben táborszernaggyá léptették elő. Gondnoka volt a dorpati egyetemnek és az egyetemre hagyta értékes könyvtárát. 
A fizikában a spinhálózat egyfajta diagram, amelyet arra használnak a kvantummechanikában, hogy megjelenítse az állapotokat, valamint a részecskék és a tér közötti egymásra hatást. Matematikai aspektusból a diagram egy jó eszköz ahhoz, hogy kifejezze tömören multilineáris funkciókat és az összefüggéseket a mátrix csoportok között. A diagramikus megjelenítés gyakorta leegyszerűsíti a valóságban bonyolult összefüggéseket. A spinhálózat Roger Penrose nevéhez fűződik (1971), habár hasonló diagramok már korábban is ismertek voltak. 
Az ókori egyiptomiak a Vörös-tengeren közlekedve importáltak fűszereket a "Puntok földjéről" és Arábiából. Az indiai cikkeket arab hajókon vitték Ádenbe. Különlegesen felszerelt türoszi hajók, az úgynevezett "tarziszi hajók", számtalanszor végigjárták a keletre vezető utat, hogy arannyal, ezüsttel, elefántcsonttal és drágakövekkel megrakodva térjenek vissza. Mindezt Ophir kikötőjében rakodták ki. Himanshu Prabha Ray (2003) így ír erről: A Periplus Maris Erythraei és egyéb görög szövegek több afrikai, dél-arábiai és indiai part menti helyszínre utalnak, amelyeket érintett a tömjén-, mirha-, fahéjkereskedelem, és jó néhány gumigyantafajta (például duaka, kankamon, mok rotu) szállítása. 
Sztrabón, a görög történész szerint a Tömjénút egyik fontos állomása Gerrha volt. Ezt a várost babilóniai menekültek alapították káldeus kolóniaként. Gerrha nagy befolyást gyakorolt az Arábián és a Földközi-tenger térségén keresztülvivő Tömjénút útvonalára, és felügyelte Babilonba irányuló fűszerkereskedelmet az i. e. 1. század folyamán. Gerrha was one of the important entry ports for goods shipped from India. A tömjénkereskedelemben elfoglalt fontos pozíciójának köszönhetően, Jemen vonzotta a termékeny félholdból érkező telepeseket. Jemen gazdaságában kulcsfontosságúak voltak a tömjén- és mirhafák, ezért az uralkodóosztály szemében ezek a növények a gazdagság forrását jelentették. Asszír források jelezték, hogy III. Tukulti-apil-Ésarra Fönícián keresztül tört Gáza felé. Gáza végül elesett, és uralkodója Egyiptomba menekült, ám később vazallus irányítóként visszatért. A támadás célja a régióban virágzó tömjénkereskedelem feletti irányítás megszerzése volt. I. E. S. Edwards szerint a szír-efraimita háború összefügg az izraeliták és arameusok a Tömjénút északi részének ellenőrzésére irányuló törekvésével, ami egyben Transzjordánia uralását is jelentette. Régészek találtak feliratokat, amik a mu-u-na-a-a nép földjéről szerzett hadizsákmányról szólnak. Pk valószínűleg a meuniták voltak, akiket az Ószövetség is megemlít. Egyes tudósok ezt a népet az arábiai minaeanokként azonosítja, akik a Tömjénút északi kereskedelmi pontjait birtokolták, így részesei voltak a fűszerkereskedelemnek. A Dhofarból származó fűszernövények és az indiai luxuscikkek gazdagságot hoztak az arábiai királyságokba. Dhofarból Khor Rori természetes kikötőjén át Arábia nyugati partjaira szállították a növényeket. A karavánok azután az északi királyságokba vitték az árut Szabába, Ketabánba, Sábába, Mainba, Palesztinába, egészen Gázáig. A luxuscikkek árába belekalkulálták az útközben a kutak és egyéb megállók tulajdonosainak fizetett adókat is. Ez a származása tekintetében még nem tisztázott népcsoport (a kutatások jelenlegi állása szerint Jemen (Sába) felől felszivárogva, majd a terméketlen Negev-sivatagban letelepedve, egy jellegzetes, a sivatagi körülményekhez igazodó - részben városi-, részben nomád - civilizációt hoztak létre (Udi Lewy). Királyságuk félúton az Akabai öböl és a Holt-tenger között feküdt, de befolyásuk érvényesült a Jemenből Damaszkuszba tartó teljes sivatagi Tömjénúton, amely az India és Egyiptom közötti fő útvonalat keresztezte (Mada'in Salih). Ez a pozíció lehetővé tette a nabateusok számára, hogy uralják a tömjénúton folyó kereskedelmet. I. Antigonosz Monophthalmosz, Szíria és Palesztina uralkodója hadjáratokat indított a nabateánusok ellen a Tömjénút felszabadítására, de nem járt sikerrel. A nabateánus kereskedelmi befolyás nőtt és több irányba is terjeszkedett. A nabateusok idővel felügyeletük alá vonták a Negev-sivatagon át haladó tömjén- és fűszerkereskedelmi karavánutat is, melyet az útszakaszon levő nabateuskori települések (Avdat, Mamshit, Shivta, al-Khalasa, Elusa és Nitzana) romjainak világörökségi jegyzékbe vétele is tanúsít. A hellenisztikus befolyás nyomait is fellelhetjük a királyi pénzverés és Petra, Madáin Szálih és a Negev-sivatag városainak (szikla)építészetén. A nabateus történelem utolsó nagy korszaka a Róma szövetségeseként töltött békés gyarapodás periódusa volt. 
Young (2001) szerint: Patricia Crone (2006) azon a véleményen van, miszerint a szárazföldi kereskedelem továbbra is fennmaradt az India és a görög-római világ közötti egyre intenzívebb tengeri kapcsolatok mellett. A még nem iszlám mekkaiak például a rómaiak luxuscikkek iránti vágyának kielégítésére használták a Tömjénutat. A mekkaiak idején ugyanazokat a cikkeket exportálták: arab tömjént, kelet-afrikai elefántcsontot és aranyat, indiai fűszereket, kínai selymet stb. A tömjénkereskedelem hanyatlása után Jemen kávékivitelre használta al-Mocha vörös-tengeri kikötőjét. A római-perzsa háborúkat követően a római Bizánci Birodalom területeit a perzsa szasszánius dinasztia tagja, I. Koszró hódította meg. 639 végén vagy 640 elején az arabok Amr ibn al-Ász vezetésével átszelték Egyiptomot. Ez az előretörés Egyiptom iszlám meghódításának kezdetét jelentette. Alexandria és a többi nagy kikötőváros, biztosította a Ptolemaiosz dinasztia óta görög-római világ számára az Indiával folytatott kereskedelmet. Végül az oszmánok meghódították Konstantinápolyt a 15. században, ami a törökök kezébe adta az Európa és Ázsia közötti legközvetlenebb kereskedelmi utak fölött gyakorolt hatalmat. 
Az UNESCO Világörökségi bizottsága 2000. november 27-i, az ausztráliai Cairns-ben tartott ülésén világörökségi helyszínné nyilvánította az Omán területére eső tömjéntermő vidéket és a hozzá kapcsolódó kikötőket és oázisokat. Íme az erről szóló határozat részlete: 2008-ban ugyancsak világörökségi listára került - első Szaúd Arábiai objektumként - Mada'in Salih régészeti terület, amely a Vörös-tenger menti szárazföldi karavánút kiemelkedő jelentőségű helye volt. A tömjén- és mirha-kereskedelemben a kereslet megcsappanásával járt az időszámításunk kezdetén megjelent őskereszténység, s annak a római birodalom területén történő elterjedése (Udi Lévy). Ugyanis a korábbi misztériumok kellékeit jelentő tömjén és mirha helyét új jelkép: a kenyér és a bor váltotta fel (a nabateusok gyors reagálásként meghonosították a Negevbeli városok szőlőművelését). Az iszlám térhódításával egyidőben a nabateus-gazdaság keretei közt működő távolsági kereskedelem szárazföldi szakasza megszűnt, illetve az útszakasz használati jelentősége lokálissá vált, majd pedig a medinai és mekkai zarándoklatok beindulásával jelentősége újra megemelkedett. Részben ennek, részben az oszmán birodalmi hatalom stratégiai igényeinek kiszolgálására volt hivatva az 1906-ban megépített Bagdad-Medinai vasútvonal, amely lényegében szintén a tömjénút vonalát követte. (Mára megszüntették, csak egyes helyi szakaszai működnek, eredeti nyomvonalát a sivatagban fellelhető roncsai jelzik.) A Themba Wakashe vezette Világörökségi Bizottság 2005. július 15-én vette az UNESCO Világörökségek listájára a tömjénút városait a Negev-sivatagban. A határozat így rendelkezik: 2008-ban ugyancsak világörökségi listára került - első Szaúd Arábiai objektumként - Mada'in Salih régészeti terület, amely a Vörös-tenger menti szárazföldi karavánút kiemelkedő jelentőségű helye volt. 
A Lucs Ferenc-képgyűjtemény a szegedi Móra Ferenc Múzeum állandó kiállítása, mely Lucs Ferenc és a Móra Ferenc Múzeum között kötött életjáradéki szerződésnek köszönhetően került a Múzeumba. A gyűjtemény közel félszáz védett jellegű műkincsből áll a 19-20. század fordulóján készült magyar alkotások javából. A gyűjtemény jól érzékelteti a magyar festészet századfordulón bekövetkező tartalmi és stiláris változásait. A gyűjtemény legkorábbi darabja Szinyei Merse Pál fiatalkori, 1871-72-re datálható festménye, a Madárdal. A nagybányai iskola is igen gazdagon van képviselve: Ferenczy Károly: Virágcsendélet; Thorma János: Feleségem; Glatz Oszkár: Lány és fiú; Csók István: Sokác lányok, Mézevők, Fürdőző nő, Thámár I-II. Az impresszionizmus hatása alatt állt még Perlmutter Izsák, tőle egy Gyümölcs-csendélet. A szolnoki művésztelepet Deák-Ébner Lajos képviseli Patakban mosó nő c. művével. Az alföldi festők művei: Tornyai János: Népoktatás tanyán; Koszta József: Kapáló nő; Nagy István: Legelésző bárányok, Dombos táj fákkal; Pataky László: Szekér két figurával; Rudnay Gyula: Lovasjáték, Bocskay fejedelem sátrában. Különösen gazdag anyag van Mednyánszky László életművéből: Rügyező fák, Téli táj, Téli táj kereszttel, Virágzó fa. A posztimpresszionizmussal rokonítható festmények: Rippl-Rónai József: Sárga kastély, Női fej; Vaszary János: Teraszon, Pesti korzó, Parkban. Az avantgárd vonzásában készült alkotások: Czóbel Béla: Csendélet; Márffy Ödön: Cirkusz; Kádár Béla: Nő gyümölccsel. A neósok és a posztnagybányai iskola körébe tartozó alkotások: Szőnyi István: Kerítésnél, Tájkép ökrösszekérrel, Csónakok; Barcsay Jenő: Menekülés; Bernáth Aurél: Csónakázók. 
-ben jelentkezett és nyerte meg az akkor még The Cranberry Saw Us néven futó The Cranberries együttes énekesnői pozícióját. Az együttes öt lemezt jelentetett meg: Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We? (1993), No Need to Argue (1994), To the Faithful Departed (1996), Bury the Hatchet (1999) és Wake Up and Smell the Coffee (2001). 2002-ben még megjelent egy válogatásalbum a legsikeresebb számaikból, Stars: The Best of 1992-2002 címmel, majd a zenekar tagjai 2003-tól szünetet tartottak. 
Elemei a naosz ajtaját tartalmazó, vagy egyszerűen csak elülső fala, a naosz oldalfalainak meghosszabbítása az elülső falán túl - azaz a két ante - és többnyire két oszlop, melyek a pronaosz elülső oldálán az architrávot tartják és a nyitott belépést szolgálják. A pronaosz más és más megjelenést ölthet. Rendesen a pronaosz feletti gerendázat a sarkokban végződik. Ilyen az Olympiai Zeusz-templom, melynél a pronaosz gerendázatának a fríze tartalmaz figurákkal díszített metopékat , miközben a körcsarnok fríze dísztelen. A Héphaisztosz-templomban Athénben a körcsarnok oldalán körbefutó folyosóban a pronaosz gerendázata tovább folytatódik, hogy így annak belső oldalán is megjelenjék a csodálatos fríz. Az athéni Parthenónban a pronaosz rövid ante-pillérekre redukált és az anték közt nincsenek oszlopok. Ehelyett a pronaosz teljes szélességében oszlopok állnak, így alkotva prosztázist. Az athéni akropoliszon a Niké-templomban nélkülözték a pronaoszt egy prosztülosz kedvéért. Templomok hasonló szerkezetű, de a hátsó fronton lévő terét opiszthodomosznak nevezzük. Ebből azonban nincs bejárat a naoszba
Századforduló megnevezéssel többnyire a 19-20. század fordulóját, az 1890-től maximum 1914-ig terjedő időszakot illetik. Rokonértelmű kifejezésként használatos a francia fin de siécle (századvég), Belle Époque (szép korszak) vagy a porosz-francia háború végétől számítandó boldog békeidők megnevezés is. Kulturális, kultúrtörténeti, művészettörténeti és történeti megnevezés, amit a középiskolai történelemoktatásban is használnak. A századforduló szellemileg tevékeny időszak. A magyar kultúra a századfordulón együtt létezett és haladt az európaival. 
(Csak Európában, Ázsiában harcok folytak az oroszok és japánok, japánok és kínaiak között.) Ez lehetővé tette a gazdasági fellendülést Európa legjelentősebb országaiban: Angliában, Franciaországban, Németországban és Osztrák-Magyar Monarchiában. A legjelentősebb hajtóerő az ipari forradalom második hulláma volt, különös tekintettel a vegyiparra, az elektrotechnikára, az acéliparra és a közlekedésre. Az iparosodás révén a gyárak környékén új települések, nagy népsűrűségű agglomerációk jöttek létre. Jelentős fejlődésen ment keresztül az orvostudomány és a higiénia; csökkent a gyerekhalálozások száma és nőtt a születéskor várható élettartam. Megváltozott a munka természete. Az ipar munkamegosztással racionalizálta a gyártási folyamatokat, a munka egyhangúbb lett, de ugyanolyan megerőltető maradt. A munkások szakszervezetekbe és politikai pártokba szerveződtek, amik elődei voltak Franciaországban a Parti Socialiste pártnak (PS), az angliai munkáspártnak (Labour Party), Németországban az SPD-nek és Ausztriában az SPÖ-nek (Ausztria Szociáldemokrata Pártja). Ezek a pártok jelentős befolyással voltak hazájuk politikájára. Nyugaton a szocializmusnak egy új ága vált uralkodóvá, a revizionizmus(legfőbb ideológusa: Eduárd Bernstein). Ezek a pártok már elfogadták a parlamentarizmus kereteit, és elvetették a marxista forradalmi utat. Ebben az időszakban kétségtelenül többen érezték magukat anyagilag biztonságosabb helyzetben, optimistábbak voltak a politikában, technikai és kulturális viszonylatban. De a belle époque nem tekinthető egyértelműen a határtalan életörömök és általános társadalmi gondtalanság korának. A gazdák, a földművesek és a nehézipari dolgozók tömege nem sokat éreztek a kor szépségéből: naponta sokat dolgoztak, a gyorsan növekvő városok nyomorúságos, piszkos hátsó udvaraiban laktak. A belle époque elsősorban a nagyvárosok boulevardjain, a kávézókban és kabarékban, a műtermekben és galériákban, koncerttermekben és szalonokban zajlott. Főszereplője elsősorban a nagy- és középpolgárság volt, akik a legtöbbet nyertek a technikai és gazdasági fejlődésből. Figyelemreméltó a dinamikus kulturális fejlődés is ebben a rétegben. A művészet a polgári szabadidő-kultúra részévé vált. Ez magas szellemi igényű és alacsonyabb szintű szórakoztató tevékenysége foglalt magába s magával hozta a közönség tagolódást. A közönséget már nem az adott színház páholyai, emeletei különítenek el elsősorban, hanem maga a hely, ahol az illető eltölti a szabadidejét. Ezt termeszétesen az is meghatározza, hogy kinek milyenek az anyagi lehetőségei és szellemi igénye. Szabadidejében a polgár ki akarja pihenni a munka fáradalmait. A művészetnek kikapcsolódást és szórakozást kell nyújtania. A magasabb szellemi igényű közönség számára pedig intenzív szellemi élvezetet. A műélvező, szórakozó polgár alkotta a közönséget, amely meghatározta a mű sorsát. A mű áruvá válik. A mű különleges áru, értékét az egyediség határozza meg. A művész árutermelő, aki rákérdez és válaszol a kor társadalmi és szellemi problémáira. 
A korszak nem határozható meg stílustörténetileg, mert egyszerre több izmus és irányzat élt egymás mellett. A korszakot korábban a 19. század összekuszálódott végének vagy a 20. század tisztázatlan kezdetének tekintették, önálló voltára az 1970-es évektől kezdve figyeltek föl. Tovább élő historizmus és eklektika, szecesszió és szimbolizmus, impresszionizmus és posztimpresszionizmus, és a kezdődő avantgárd korszaka ez. Jelentősége a különböző jelenségek összefüggéseiben rejlik: centrum-periféria felszámolására törekvő csoportosulások, nyugati és keleti kultúrák találkozása (például a japonizmus), magas és populáris, primitív, szociális és alkalmazott művészet közti különbségek közti hierarchia eltűnése. Különösen sokszínű és összetett a magyar századforduló: modern festészet kezdetei (nagybányai iskola, szolnoki művésztelep), magányos, iskolához nem sorolható alkotók (Mednyánszky, Gulácsy, Csontváry), a gödöllői iskola, a Lechner-iskola, Kós Károly és köre illetve az akadémizmus-historizmus még élő képviselői (Székely Bertalan, Benczúr Gyula, Lotz Károly, Szinyei Merse Pál) alkottak. Megszületett a mozgóképszínház; 1895-ben Berlinben történt a világ első filmvetítése a Skladanowsky testvérek szervezésében. A színes litográfia továbbfejlesztése (Jules Chéret és Henri de Toulouse-Lautrec) lehetővé tette elegáns színes plakátok olcsó nyomtatását. Az "utca művészete" esztétikus és morális hatással volt a tömegekre, az emberek lelkes érdeklődéssel figyelték és sokan gyűjtötték is az új plakátokat. A divat területén is - elsősorban a női divatban - jelentős változások történtek: a viktoriánus pompa lassanként eltűnt, a nők megszabadultak a fűző kényelmetlenségeitől. A századforduló embere számára gyakori és kedves időtöltés volt az olvasás. A korabeli olvasó a maitól eltérően viszonyult az írott drámához, illetve a néző a színjátékhoz. Az erőteljes emocionális élményt keresték, többre értékelték a színészi játékot a színdarab egészének mélységénél, erejénél, igazságánál. A századforduló hazai színpadain a színészek játékát modorosság, mozgásukat nehézkesség, beszédüket deklamálás jellemezte. Ezt a trendet a Vígszínház törte meg, új stílust alakítva ki, mely ennek a naturalista játékmodornak az ellentettje. A Vígszínház stílusát ekkor a könnyed, természetes beszédmodor és az elegáns, mulattató hangvétel jellemzi. A gondtalan életérzés legkésőbb 1914-ben a háború kezdetével ért véget. De 1912-re is tehető a szép korszak vége: a Titanic elsüllyedése szimbolikusan megrendítette a technika mindenhatóságába vetett hitet; az új nagy háború előjelei miatt a jövőbe vetett bizalomból félelem és bizonytalanság lett
A város (angolul: City) Clifford D. Simak 1952-ben megjelent regénye. Nyolc novellát tartalmaz, amelyek eredetileg 1944 és 1951 között jelentek meg. Ezeket a novellákat fűzi össze a regény egyetlen történetté úgy, hogy rövid "jegyzetek" előznek meg minden egyes novellát. A regényt a Gnome Press adta ki először könyv formájában 1952-ben. Magyar nyelven először 1970-ben jelent meg a Kozmosz Fantasztikus Könyvek sorozatban Kuczka Péter fordításában. Simak 1973-ban Epilógus címmel megjelentetett egy kilencedik történetet is, amit a regény 1980-as angol nyelvű kiadása is tartalmazott. A regény 1953-ban elnyerte az International Fantasy Award irodalmi díjat fiction kategóriában. 
Az első monda az atomenergia és a hidroponika elterjedését, valamint a városok elnéptelenedését vetíti előre. Ebben ez utópisztikus világban megszűnnek az országok közötti konfliktusok, elhárul a háború veszélye, az ENSZ átalakul Világkormányzó Bizottsággá és az emberek vidékre költöznek a városokból hatalmas különálló birtokokra. Az egyetlen megmaradt feszültségforrás a munkájukat elvesztett farmerek elégedetlensége, akik nem találják a helyüket ebben az új világban. Ezzel a mondával kezdődik a Webster család története is, akik az emberiség további történetében fontos szerepet fognak játszani. 
A második monda cselekményének idején az embereket már robotok segítik vidéki birtokaikon, és már az űrutazás is hozzátartozik a mindennapokhoz. Jerome A. Webster, a monda főhőse maga is járt a Marson fiatalkorában, és egyedülálló szakértője lett a marsi agy kutatásának. Barátja, Juwain, a Mars-lakó ugyanakkor az ember által nem ismert filozófia területén ért el egyedülálló eredményeket, azonban műve, a juwaini filozófia befejezetlen marad egy hirtelen bekövetkező agyi eredetű megbetegedés következtében. Webstert a Világkormányzó Bizottság kéri, hogy az emberiség érdekében utazzon újra a Marsra, és mentse meg barátja életét, hogy Juwain be tudja fejezni művét, ami az emberiség számára talán létfontosságú. Webster azonban képtelen eleget tenni a kérésnek: cserbenhagyja barátját és páciensét, mert képtelen megbirkózni az évek során kialakult agorafóbiájával, ami vidéki birtokához köti. 
A Websterek következő generációja továbbra is vidéki birtokán él és különféleképpen próbálja meg feledtetni a család becsületén esett szégyenfoltot, amit Juwain halála jelentett. Thomas Webster a űrhajók hajtóművének tökéletesítésének szentelte életét, amivel az emberiség először képes expedíciót küldeni az Alfa Centaurira. Két fia közül az egyik az expedíció részese. Másik fia, Bruce, egy új kutatásba kezd: megpróbálja a kutyákat elindítani egy saját civilizáció megteremtésének útján. Különböző beavatkozásokkal képessé teszi a kutyákat a beszédre, illetve az olvasásra. Ebben a mondában jelenik meg az első beszélő kutya: Nathaniel. Ugyanakkor az új, központosítás és kormányok nélküli világrend újabb veszélyforrás kialakulásához vezet: megjelennek a mutánsok az emberek között. A mutánsok felkutatására a Világkormányzó Bizottság népszámlálókat küld ki azt remélve, hogy a mutánsok különleges képességeinek segítségével sikerül befejezni a Juwain befejezetlen művét. A mutánsok azonban nem hajlandóak az együttműködésre, individualisták, akik a maguk hasznára akarják felhasználi a juwaini filozófiát. 
A negyedik monda cselekménye jelenti a fordulópontot az emberiség történetében. A cselekmény helyszíne a Jupiter felszíne, amit az emberek egy különleges technológia segítségével akarnak meghódítani és benépesíteni. Biológusok tanulmányozták a Jupiter felszínén található intelligensnek tűnő életformát, a csellengéreket. A csellengérek egy olyan faj, amely képes életben maradni a Jupiter felszínén uralkodó szélsőséges körülmények között is. Ezért egy máshol már sikerrel alkalmazott technológiával, úgynevezett transzformátorok segítségével alakítanak át embereket csellengérekké azzal a feladattal, hogy derítsék fel a bolygót, majd jöjjenek vissza. Az önkéntesek azonban soha nem térnek vissza. Az ötödik önkéntes elvesztése után Kent Fowler, a kísérleti állomás vezetője úgy dönt, hogy nem küld több önkéntest a halálba, hanem maga vállalja a következő küldetést, és magával viszi Towser nevű öreg kutyáját is. Meglepetésére csellengérként azonban semmit sem érzékel a szörnyű körülményekből, hanem egy tökéletes világban találja magát, tökéletes érzékeléssel, megfiatalodott testtel és egy kollektív tudat minden előnyével. Se ő, se Towser nem képesek visszatérni ebből a paradicsomi állapotból a kutatóállomás falai és emberi lét korlátai közé. 
Öt év elteltével Kent Fowler elszánja magát a visszatérésre, és visszatranszformáltatja magát emberré, hogy elvihesse az emberiségnek jó hírt a megtalált tökéletes világról. Tyler Webster, a Websterek leszármazottja, a Világkormány elnöke azonban nem örül a hírnek: világosan látja a veszélyt, hogy az emberek tömegesen akarnak majd a Jupiterre menni és csellengérré alakulni. Éppen ezért megpróbálják eltitkolni a hírt. A mutánsok azonban közbelépnek és telepatikus képességük, valamint a juwaini filozófia felhasználásával ráveszik az embereket, hogy az emberi civilizáció feladását és a Jupiter Paradicsomát válasszák. Tyler Webster nem tehet semmit, hiszen az egyetlen megoldás az erőszak bevetése lenne, azonban ez lehetetlen, hiszen a Földön ekkor már 125 éve nem történt gyilkosság. 
A hatodik monda cselekményének idején a Földön már csak mindegy ötezer ember maradt, akik mind a Föld utolsó városában, Genfben élnek. Rajtuk kívül csak a mutánsok maradtak, illetve az emberek által itt hagyott robotok, és a Websterek beszélő kutyái a régi Webster-házban, akikre a Websterek régi robotszolgálója, Jenkins felügyel. Az "utolsó" Webster, Jon Webster is Genfben él. Egész életét egy történelmi témájú könyv megírásának szentelte, amit azonban nagy valószínűséggel soha senki nem fog elolvasni. Felesége már elhagyta, közös fiuk egyetlen szórakozása, hogy néhány barátjával időnként visszatér a természetbe és íjjal, meg nyíllal vadászik. Miután volt felesége arról értesíti, hogy hibernáltatja magát, hogy csak valamikor a távoli jövőben ébredjen fel és folytassa életét, Jon úgy dönt, hogy meglátogatja a régi Webster-házat. Több ezer év után ő az első Webster, aki visszatér ide. Jenkins és a kutyák istennek kijáró tisztelettel fogadják, és ez ráébreszti Jont, hogy a kutyák önálló civilizációja csak akkor alakulhat ki, az emberi beavatkozás nélkül tud fejlődni. Visszatér tehát Genfbe, az egyetlen városba, ahol még élnek emberek és egy ősrégi védelmi mechanizmus bekapcsolásával szándékosan elzárja a várost a külvilágtól, így a bent lévő emberek örökre bentrekednek. 
Leiden városában, Hollandiában született, Jacobus van der Waals és Elisabeth van den Burg gyermekeként. Tanár lett, és később felvételt nyert az egyetemre, annak ellenére, hogy hiányosságai voltak a klasszikus nyelvek terén. Itt 1862-től 1865-ig tanult, diplomát szerzett matematikából és fizikából. 1864-ben feleségül vette Anna Magdalena Smitet, három lányuk született (köztük egy költő) és egy fiuk (ifj. Johannes Diderik). Van der Waals unokaöccse pedig művész volt. 1923-ban halt meg Amszterdamban, egy évvel lánya (Jaqueline) halála után. 
A Cesan (Cishan)-kultúra alapját a mezőgazdaság adta, amelynek keretei között már 10 000 évvel ezelőtt kölest termesztettek. Arra is találtak bizonyítékot, hogy későbbi történelmük során már ismerték, termesztették és fogyasztották az árpát és a rizst is. A tárgyi leletek között őrlőkövek, kősarlók és háromlábú kerámia-főzőállványok találhatók. Az edényeik zsinőrmintás, nyomott díszítése gyakoribb, mint a szomszédos kultúrákban. A Cesan (Cishan) fazekasok változatos formákban készítettek használati edényeket. A Cesan (Cishan)-kultúra nem csak a déli szomszédos kultúrával, a Pejlikang (Peligang)gal mutat hasonlóságot, hanem a keleti Pejhszin (Beixin)nel is több hasonlóság figyelhető meg. A település maradványok alapján megállapítható, hogy az emberek jellemzően köralapú, félig a földbe ásott házakban laktak. Háziasított kutyák, sertések és baromfi maradványok is előkerültek. A fő hústáplálékokat elsősorban a sertés jelentette, de vaddisznóra és szarvasra is vadásztak. Étrendjüket a környező erdőkből olyan gyümölcsökkel egészítették ki, mint a dió, a vadbarack és a vadkörte, de gyűjtögetéssel jutottak hozzá különböző ehető gyökerekhez és gumókhoz is. A kenderrostokból készült háló maradványai arra utalnak, hogy viszonylag fejlett halászattal is foglalkoztak. A régészek több mint 500 földbe ásott gabonatároló gödröt is feltártak, melyek közül a legnagyobb 5 méter mély, és akár 1 tonna gabona tárolására is alkalmas volt
Caroline Wozniacki (Odense, 1990. július 11. -) lengyel származású, dán hivatásos teniszezőnő, korábbi világelső, Australian Open-győztes, egyéniben világbajnok (2017), junior Grand Slam-tornagyőztes, olimpikon. Egyesben juniorként 2006-ban megnyerte a wimbledoni teniszbajnokságot. A felnőttek mezőnyében első egyéni WTA-tornáját 2008-ban nyerte meg Stockholmban. Összesen 30 WTA-tornán győzött egyéniben, a Grand Slam-diadal a 2018-as Australian Openen sikerült neki először. Pályafutása másik legnagyobb sikereként megnyerte a 2017-es WTA Finalst, amely a női tenisz világbajnoki címének számít. 2010 októberétől - egy hét megszakítással - 67 héten át folyamatosan vezette a világranglistát, világelsőségét 2018. január 29-én szerezte vissza, és újabb négy hétig, 2018. február 25-ig birtokolta. A 2016. évi nyári olimpiai játékok nyitóünnepségén a dán olimpiai csapat zászlóvívője. 
Szülei hivatásos sportolók voltak. Édesapja, Piotr Wozniacki profi labdarúgóként játszott, édesanyja, Anna Wozniacki pedig a lengyel röplabda-válogatottnak volt a tagja. A család a '80-as években költözött Dániába, amikor Piotr egy odensei klubba igazolt. Itt született meg Caroline is, aki már nagyon korán elkezdett sportolni. Négy évvel idősebb bátyját követve előbb a focival és az úszással próbálkozott, majd hétéves korában teniszezni kezdett, amit azonnal megszeretett. Egy idő után pedig a tanulás mellett elkezdett versenyekre is járni. 
A tenyerese stabil, bár nem túl erős. Legjobb fegyvere a fonák, amellyel gyakran képes meglepni ellenfeleit. A röptejáték nem az erőssége, nem nagyon szeret feljönni a hálóhoz. Ha mégis megteszi, főleg fonákkal üt a labdába. A szervája többnyire megbízható, gyakran szerez vele pontokat, de a mozgáskoordináción még van javítanivaló. Okosan játszik a pályán, jó stratégiát szokott választani ellenfeleivel szemben. Jól variálja a játékot, és remekül védekezik. A védekező játékstílus paradox módon a gyengéje is egyben, mert gyakran nem képes másképpen teniszezni, s ez rendkívül fárasztó tud lenni egy hosszabb versenyen, például egy Grand Slam-tornán. Állóképessége mindenesetre kiváló, jól szokta bírni a mérkőzéseket. Indulósebessége remek, gyorsan képes reagálni a pályán történtekre. Mentálisan a legerősebb teniszezők közé tartozik, jól viseli a kiélezett helyzeteket, és nem ismer elveszett labdát. 
Februárban Memphisben, egy Tier III-as tornán ragadott legközelebb ütőt, s itt már sikerült megnyernie két mérkőzést. A negyeddöntőben a későbbi győztes, harmadik kiemelt svéd Sofia Arvidsson győzte le (7-5, 6-4). Az ezt követő hónapokban inkább ITF-tornákon indult, s áprilisban az olaszországi Civitavecchiában csak a döntőben kapott ki a német Martina Müllertől (6-1, 6-1). Miközben Wimbledonban megnyerte a juniorok tornáját, szabadkártyával a felnőttek között is elindult, de a selejtező első fordulójában vereséget szenvedett a japán Szaeki Mihótól. Szeptemberben a Tier IV-es szöuli tornán sikerült neki először egy WTA-versenyen a főtáblára jutnia szabadkártya nélkül, a selejtezőből indulva, de az első fordulóban éppen az első kiemelt, korábbi világelső svájci Martina Hingisszel került szembe, aki két játszmában legyőzte őt (6-3, 6-2). Október végén viszont az isztambuli ITF-torna döntőjében a második kiemelt német Tatjana Maleket 6-2, 6-1-re legyőzve megszerezte a felnőttek között első tornagyőzelmét. 
Ez az év rögtön két ITF-torna megnyerésével indult. Februárban először az olaszországi Ortiseiben, a selejtezőből indulva győzte le a döntőben a hetedik kiemelt olasz Alberta Briantit (4-6, 7-5, 6-3), majd Las Vegasban a japán Morigami Akiko felett aratott győzelmet (6-3, 6-2). Március végén kevés híján ismét nyert, de az olaszországi Latinában rendezett ITF-torna fináléjában kikapott az osztrák Yvonne Meusburgertől (7-5, 4-6, 6-3). Áprilisban a portugáliai Estorilban rendezett torna második fordulójában az ekkor még német színekben versenyző, későbbi győztes Arn Grétától kapott ki (6-2, 3-6, 6-3). A US Openen szintén a második fordulóig jutott, a francia Alizé Cornet verte meg (6-2, 6-1). WTA-tornán addigi legjobb eredményét érte el októberben, amikor a tokiói Tier III-as versenyen az elődöntőig jutva kapott ki az első kiemelt amerikai Venus Williamstől (6-3, 7-5). 
Először vett részt az Australian Openen a felnőttek között, és három mérkőzést sikerült is megnyernie. Ezt követően Budapesten versenyzett, mivel a SYMA-csarnokban rendezték a Fed-kupa Euro-afrikai zónájának mérkőzéseit. Ebben az évben már alig volt olyan verseny, amelyiken ne nyert volna legalább egy mérkőzést. Februárban a Tier I-es dohai tornán a negyeddöntőben állította meg a későbbi győztes, negyedik kiemelt orosz Marija Sarapova (6-0, 6-1). Ezen a versenyen sikerült először legyőznie egy Top 10-es játékost, mivel a 2. fordulóban megverte az akkor a világranglista kilencedik helyén álló francia Marion Bartolit (6-2, 6-3). Február végén a memphisi tornán a negyeddöntőben kapott ki a későbbi győztes, negyedik kiemelt amerikai Lindsay Davenporttól (6-0, 6-2). Ez volt az első WTA-verseny, amelyen kiemeltként (6.) indulhatott el. Márciusban a két nagy tornán, Indian Wellsben és Miamiban is három mérkőzést nyert meg. A nyolcaddöntőkben a második kiemelt orosz Szvetlana Kuznyecova (6-2, 6-3), illetve a hatodik kiemelt Venus Williams (6-3, 6-3) győzték le őt. Augusztus elején Stockholmban sikerült megnyernie élete első WTA-tornáját. A döntőben az orosz Vera Dusevinát győzte le (6-0, 6-2), s ezzel ő lett az első dán teniszező, aki egyéniben WTA-tornát nyert. Részt vett a pekingi olimpián is, ahol két mérkőzésen bizonyult jobbnak ellenfeleinél. Ezt követően megnyerte második WTA-tornáját is. A Tier II-es New Haven-i verseny fináléjában az első kiemelt orosz Anna Csakvetadzénál bizonyult jobbnak (3-6, 6-4, 6-1). Szeptemberben a Tier II-es pekingi tornán, oldalán a spanyol Anabel Medina Garriguesszel megszerezte élete első WTA-győzelmét párosban. A döntőben a Han Hszin-jün-Hszü Ji-fan kínai párost győzték le (6-1, 6-3). Ugyanezen a tornán már az első fordulóban búcsúzott, s éppen párospartnere győzte le 7-6(3) 6-4-re. Az októberi Tier III-as tokiói tornán - első kiemeltként - ezúttal sikerült túljutnia az elődöntőn, és a döntőben meg is verte az észt Kaia Kanepit (6-2, 3-6, 6-1). Novemberben megnyerte negyedik ITF-tornáját, amelyet szülővárosában, Odensében rendeztek. A döntőben a svéd Sofia Arvidsson ellen diadalmaskodott (6-2, 6-1). Ekkor indult utoljára ITF-tornán. 
Első tornája Sydney-ben volt, s az első fordulóban kikapott a kínai Li Nától (2-6, 6-3, 6-2). Az Australian Open nyolcaddöntőjében ugyancsak Li Na állította meg (6-4, 6-3). Miamiban a negyeddöntőben győzte le a belga Justine Henin 6-7(5) 6-3 6-4-re. Áprilisban sikerült megvédenie a címét a Ponte Vedra Beach-i versenyen, ahol a fináléban a fehérorosz Volha Havarcovát múlta felül 6-2, 7-5-re. Az ezt követő charlestoni tornán bejutott az elődöntőbe, ahol az orosz Vera Zvonarjova volt az ellenfele. Az első szett egyik hosszú labdamenetének végén (2-4, 30-30-nál) Wozniacki egy rövidítést próbált elérni, de ütés közben a salakon letapadt és aláfordult a jobb bokája. Ápolás után még megpróbálta folytatni a mérkőzést, de 2-5-nél feladta. A következő három tornáján (Róma, Madrid, Varsó) egy-egy mérkőzést már sikerült nyernie, de újabb komolyabb eredményt csak a sérülése után öt héttel kezdődő Roland Garroson tudott elérni. Ekkor - pályafutása során először - bejutott a negyeddöntőbe, ahol a későbbi győztes olasz Francesca Schiavonétól kapott ki 6-2, 6-3-ra. A wimbledoni tornán - megismételve előző évi eredményét - a nyolcaddöntőig jutott, a cseh Petra Kvitová győzte le 6-2, 6-0-ra. Az év hátralevő hónapjaiban szinte megállíthatlannak bizonyult. Augusztus elején a koppenhágai International tornán megnyerte pályafutása nyolcadik WTA-tornáját. A döntőben a cseh Klára Zakopalovát győzte le 6-2, 7-6(5)-ra. Egy héttel később az amerikai Cincinnatiben rendezett Premier 5-ös tornán a harmadik fordulóban kikapott a francia Marion Bartolitól (6-4, 6-1), de újabb egy héttel később megnyerte a szintén Premier 5-ös montreali versenyt, amelynek fináléjában Vera Zvonarjovát győzte le (6-3, 6-2). Egy héttel ez után pedig ismét megvédte bajnoki címét New Havenben. A döntőben az orosz Nagyja Petrovát múlta felül 6-3, 3-6, 6-3 arányban. A US Openen nem sikerült megismételnie előző évi teljesítményét, mert az elődöntőben kikapott Vera Zvonarjovától (6-4, 6-3). A szeptember végén kezdődő tokiói Toray Pan Pacific Openen aztán ismét mindenkinél jobbnak bizonyult, s a döntőben legyőzte az orosz Jelena Gyementyjevát (1-6, 6-2, 6-3). Egy héttel később Pekingben megnyerte eddigi legrangosabb tornáját is. A Premier Mandatory besorolású, 4 és fél millió dollár összdíjazású verseny döntőjében megint Vera Zvonarjovával találkozott, és 6-3, 3-6, 6-3-ra legyőzte. Ezt követően (október 11-én) átvette a vezetést a világranglistán. A szezon végi dohai világbajnokságon ezúttal is részt vett. Csoportjában legyőzte Francesca Schiavonét (3-6, 6-1, 6-1) és Jelena Gyementyjevát (6-1, 6-1), s kikapott Samantha Stosurtól (6-4, 6-3). Az elődöntőben Vera Zvonarjovát verte 7-5, 6-0-ra, a döntőben azonban vereséget szenvedett Kim Clijsterstől (6-3, 5-7, 6-3). 
Mivel a világranglistán ekkoriban már nagyon kicsi volt az előnye az őt követőkkel szemben, s riválisai is jól szerepeltek a tornán, a negyeddöntőben feltétlenül győznie kellett volna a világelsőség megtartásához, Kim Clijsters azonban 6-3, 7-6(4)-tal kiejtette őt. Összesen 67 héten át vezette a világranglistát, a torna után visszacsúszott a negyedik helyre. A kudarccal végződő versenyt követően mindössze két hónap közös munka után Wozniacki szakított Ricardo Sánchezzel, s visszatért édesapjához, hogy ismét vele készüljön a tornákra. Mivel 2011-ben Wozniacki Dohában döntőt játszott, Dubajban és Indian Wellsben pedig megnyerte a versenyt, a korai vereségekkel nagyon sok pontot veszített a világranglistán, s visszaesett a hatodik helyre. Miamiban már jobban szerepelt, a negyeddöntőben 6-4, 6-4-re legyőzte Serena Williamset, az elődöntőben viszont 4-6, 6-2, 6-4-es vereséget szenvedett Marija Sarapovától. Az utolsó tavaszi kemény pályás versenyét Koppenhágában vívta, ahol az előző két esztendőhöz hasonlóan ekkor is eljutott a fináléig, de ezúttal 6-4, 6-4-re kikapott a német Angelique Kerbertől. A salakos idényben Stuttgartban lépett először pályára, ahol a második fordulóban ismét Kerber győzte le őt. Madridban a harmadik, Rómában erőnyerőként a második körben esett ki, Serena Williamsszel, illetve Anabel Medina Garriguesszel szemben. A füves szezonban csak kétszer lépett pályára, mivel előbb Eastbourne-ben Christina McHale-től, majd Wimbledonban Tamira Paszektől is már az első mérkőzésén vereséget szenvedett. Az olimpián három mérkőzést sikerült megnyernie. Az első körben Anna Keothavongot (4-6, 6-3, 6-2), a másodikban Yanina Wickmayert (6-4, 3-6, 6-3), a harmadikban Daniela Hantuchovát (6-4, 6-1) múlta felül, de a negyeddöntőben kikapott Serena Williamstől (6-0, 6-3). Az amerikai keménypályás szezon viszonylag jól sikerült neki. Montréálban az elődöntőig jutott, a későbbi győztes Petra Kvitová verte meg három játszmában. Cincinnatiben Anasztaszija Pavljucsenkovától kapott ki a harmadik fordulóban 6-4, 6-4-re. New Havenben az elődöntőig jutott, Marija Kirilenkótól kapott ki úgy, hogy 7-5, 1-0-s hátrányban volt, amikor fel kellett adnia a meccset. A US Openen némi meglepetésre már az első körben kikapott 6-2, 6-2-re Irina-Camelia Begutól. A US Open utáni ázsiai keménypályás tornákon jól szerepelt. Szöulban sikerült megszereznie idei első tornagyőzelmét. A döntőben Kaia Kanepit múlta felül 6-1, 6-0-ra. Tokióban az elődöntőig jutott, Agnieszka Radwanska győzte le 6-4, 6-3-ra. Pekingben a harmadik körben kikapott Angelique Kerbertől (6-1, 2-6, 6-4). Moszkvában megszerezte idei második győzelmét. 3. kiemeltként az első körben erőnyerő volt, a másodikban Urszula Radwanskát (6-1, 6-3), a negyeddöntőben a címvédő Dominika Cibulkovát (6-2, 6-7(1), 6-1), az elődöntőben Sofia Arvidssont (6-3, 6-7(4), 6-4), a döntőben az első kiemelt Samantha Stosurt (6-2, 4-6, 7-5) verte meg. Az év végi világbajnokságra nem jutott ki, de tornagyőzelmei miatt meghívást kapott az év végi szófiai bajnokok tornájára. A csoportkörben nem talált legyőzőre. Az elődöntőben is győzött, majd csak a döntőben kapott ki Nadia Petrovától. Az évet tizedik helyen zárta. 
Édesapja Hetényi Géza kétszeres Kossuth-díjas (1950, 1955) belgyógyász professzor volt. 1948-ban a József Nádor Műegyetem Közgazdasági Karán végzett és doktorált. Először a Gazdasági Főtanácsnál, majd az Országos Tervhivatalnál dolgozott (1948-1980). Részt vett az 1968-as új gazdasági mechanizmus, az 1987-es bankreform és az 1988-as adóreform előkészítésében. 1980. június 27. - 1986. december 31. között pénzügyminiszter. 1987-től a Budapesti Közgazdaságtudományi Egyetem professzora volt, nyugdíjazása után is tartott előadásokat. Az Aegon biztosító, a Fotex, a Budapesti Fesztiválzenekar, a GKI munkájában vett részt kuratóriumi elnökként, tanácsadóként, szakértőként. Gyermekei Hetényi Zsuzsa (1954) irodalomtörténész, műfordító, és Hetényi Géza ügyvéd (1950-2016). 
Bár Kolozsváron született, kisgyermek korát Székelyudvarhelyen töltötte, ahol szülei dr. Tömöry Ödön és pávai Vajna Judit a református kollégium, illetve a református tanítóképző tanárai voltak. Itt végezte az elemi iskola első három osztályát. 1953-ban a család Kolozsvárra költözött. Itt 1954-1956 között román nyelvű iskolában tanult. Két évig a sepsiszentgyörgyi Textilipari Iskola tanára és a brassói román síiskola, oktatója volt. 1968-72 között alapító szerkesztőként a Megyei Tükör rovatvezetője. 1972-74 között színház-rendezői képesítést szerzett a marosvásárhelyi Szentgyörgyi István Színművészeti Főiskolán. (Osztályvezető professzora Tompa Miklós. Vizsgaelőadása: M. Sebastian A sziget (Szatmárnémeti Északi Színház, 1974) 1974-78-ig a bukaresti televízió magyar adásának szerkesztő-rendezője. 1978-ban áttelepült Magyarországra. Itt előbb a debreceni színház dramaturgja, 1979-82 között a kecskeméti, Katona József Színház rendezője illetve vezető rendezője, 1982-84-ben a veszprémi, 1985-89-ben a zalaegerszegi színház rendezője. 1983-ban megalapítja a veszprémi Harag György irodalmi színpadot, amelyen klasszikus mesejátékokat és fiatal magyar írók avantgárd darabjait rendezi. (Márton László: Tagok szerinti szépség, Esterházy Péter: Daisy). 2005-ben a veszprémi Visszhang folyóirat alapító szerkesztője, a veszprémi Gyopár síiskola alapítója. 1989-ben Németországba költözött. 1991-1993 között a Badische Landesbühne főrendezője lett, majd a bonni Euro Theater Central vezető rendezője és művészeti tanácsadója (1995- 2014). 2000-2003 között a Veszprémi Petőfi Színház művészeti vezetője. A Polányi Passió (2001-2014) a Máréfalvi Mirákulum (2003-2007) írója, rendezője . 
A második Forrás-nemzedékkel költőként indult, első versei az Utunkban jelentek meg 1963-ban. Rövid prózai írások mellett a Kapuállító c. sepsiszentgyörgyi antológia (1969) is még főleg verseit közli. Forrás-kötete (Fogasra akasztott érzés, 1970) novellákat és egy színművet (A biciklista) tartalmaz, de az előszóíró Páskándi Géza szerint "epikájában és drámájában a líra olykor vegytisztán is jelen van".Még első kötetének megjelenése előtt, 1969-ben sikerrel mutatta be a Sepsiszentgyörgyi Állami Magyar Színház A pipacsok halála c. abszurd színdarabját Seprődi Kiss Attila rendezésében. Ugyanez a színház játszotta, még nagyobb sikerrel, A szék c. drámáját, Völgyesy András rendezésében (1972). Nagy feltűnést keltett a Megyei Tükörben 1969-ben 26 folytatásban megjelent Banditák nyomában c. riportregénye, amelyben a felső-háromszéki székely betyároknak a kommunista államhatalommal vívott kétségbeesett harcát ábrázolta. Két bábdarabját (János Vitéz. 1973; A vörösbogyók szigete. 1974) is bemutatta a marosvásárhelyi bábszínház; ugyanakkor a marosvásárhelyi rádió magyar adásában állandó mesefüzérrel volt jelen; ugyanitt sugározták Az idő árnyékában c. rádiódrámáját Hunyadi András rendezésében. Őfelsége, a nép c., Szathmáry Pap Károlyról szóló történelmi krónikáját 1976-ban; Síp a tökre c. komédiáját 1978-ban mutatta be a Temesvári Állami Magyar Színház, utóbbit saját rendezésében. Enzensberger: Voltaire unokaöccse, D. Solomon: A tavalyi hó, Erdmann: Az öngyilkos színműveket. 1976-1977 között állandó rovatban mutatja be a bukaresti Ifjúmunkás irodalmi mellékletében (IM) a kortárs fiatal román költőket magyarra ültetett verseiken keresztül. 
Színműveit, átiratait számos magyarországi, erdélyi, vajdasági, németországi színház tűzte műsorára: Sip a tökre, A szék, Az idő árnyékában, Őfelsége a nép, Vőlegényfogó, Az idő alkalmatos volta, Quasimodo, Nőpápa, Europa süsse Heimat, Das Decameron, Sophies Welt, Canterburi mesék, Titkos álom, Harcos-karcos betlehemes (bábdarabok), Ludas Matyi (bábopera, Horváth Károly zenéjével). Több mint száz színpadi művet rendezett magyar, német, román színházakban. Ezek között jelentős ősbemutatókat: Horváth-Józsa-Tömöry: Sip a tökre, Tömöry: A szék (Sepsiszentgyörgy) A.V. (Szeben, német színház),Gogol: Házasság -Kecskemét, Hasek: Svejk- Zalaegerszeg, Szolzsenyicin: A kopasz és a lágerkurva- Zalaegerszeg, Ionesco: Die Stühle, Die Unterrichtsstunde - Euro Theater Bonn, B.Friel: Das Yalta Spiel- Euro Theater, Goethe: Faust- Zalaegerszeg, Mrozek: Die Emigranten -Euro Theater, E. Schmitt: Der Freigeist - Euro Theater, H. Pinter: Der Hausmeister- Euro Theater, Schiller: Maria Stuart-Szekszárd, német színház, Y. Mishima: Madame de Sade- Euro Theater, A. Horowitz: Bonnards Geheimnis- Euro Theater, J. Logan : Rot- Euro Theater -, rendezései egy eredeti, poétikus színpadi vízióról tanúskodnak, amelyhez nagyban hozzájárultak Kóthay-Dobre Judit, Füzy Sári, Szakácsi Márta, Bischof Sándor és Lőrincz Melinda jelmez- és díszlettervezők. 
Amanda Brown rövid ismeretség után feleségül megy a gazdag ügyvédhez, Humberto Canóhoz. Amanda célja, hogy bosszút álljon első férje, Willy haláláért. Két évvel korábban Willy Delgado boldogan élt feleségével, Santával és a fiával, Willy-vel. Willy zenetanárként dolgozott a Cano-családnál. Miután visszautasította Bárbarának, Humberto testvérének a közeledését, Bárbara a lánya, Daniela segítségével bosszúból börtönbe juttatta Willy-t. Humberto parancsára Willy-t a börtönben meggyilkolták. Santa elhatározta, hogy Paulának, Willy testvérének a segítségével valamennyi Canón bosszút áll Willy haláláért. Két évvel később pedig nem sokkal az esküvője előtt Amanda megismeri Santiagót, a fiatal zenészt, aki Humberto testvére. Bár a vonzalom kölcsönös, Amanda feleségül megy Humbertóhoz. Nem sokkal később Amanda terhes lesz és Santiagóval egymásba szeretnek olyannyira, hogy emiatt Amanda Humbertóval való veszekedése közben leesik a lépcsőn és elveszti magzatát. Paula viszonyt folytatja kapcsolatát Willy gyilkosával, El Toróval, álnevén Ricardóval, aki Amanda sofőrje lesz. Paula szerelmes belé, de a férfi csak kihasználja, és mivel lelepleződik, Paula előtt Humberto megöli. Santiago feleségül veszi Inés-t, hogy kiszabaduljon a letartóztatásból, ahova Humberto juttatta, illetve azért, mert úgy tudja, hogy a lány az ő gyermekével várandós. Inés gyermekének az apja azonban valójában nem Santiago, hanem Willy Delgado. Willy ugyanis nem halt meg 2 évvel ezelőtt a börtönben, hanem miután Orlando megkéselte, Vicente, Inés és Humberto édesapja, elment a börtönben lévő gyengélkedőre, ahol Willy-t ápolták. Humbertónak azt hazudta, hogy a tervük bevált és a férfi meghalt, ám ez nem így történt, Vicente lefizette az ápolót, hogy tegyen úgy, mintha a beteg meghalt volna. Vicente két és fél évre lezárta Willy-t a nyaralójuk pincéjébe, mert egykor teherbe ejtette a lányát. Inés végül sok erőlködés után megtudta, kit rejteget az apja odalent a pincében, és annyit kért Willytől, hogy ejtse teherbe (hogy így a magzatot Santiago gyermekének állíthassa be), és cserébe szabadon engedi. Lucy segítségével elvitték Willy-t egy bordélyba, ahol a Pedro álnevet kapta, és kiderült, kikkel csalta még meg a feleségét. Köztük volt Inés, Begonia, Daniela, Lucy és Transitó is. Marrerób, a Guatemalai drogkartell feje is megérkezik, aki tönkre akarja tenni Santiagót a Gloriával való viszonya miatt. Ő Franco García Herrera. Nem sokkal később meghal Vicente, ami miatt Santa börtönbe kerül. Itt ismeri meg La Diablát, aki nem más mint Santiago halottnak hitt ikertestvére, Alicia Cano. A két lány jóban lesz és Santa elmeséli, miért akart bosszút állni a Cano-családon, mit sem sejtve arról, hogy pont a sógornőjével beszél erről. Egy idő után Alicia is elmeséli, hogy azért van rajta szemkendő, mert a jobb szeme hiányzik, az anyja eldobta emiatt, sőt még egy sírt is csináltatott, amire az ő nevét vésette. Nevelője Mónica Perez volt, akinek férje bántani akarta a lányt, ezért Alicia megölte és javítóintézetbe, majd börtönbe került. Sógora, George, hozza ki a börtönből, míg Santát Franco, aki beleszeret a nőbe. Aliciának Elisa, Mara édesanyja lesz a támogatója Santa mellett, akiknek elmondja, hogy miért gyűlöli ennyire az anyját. Közben George is meghal, akit Paula sirat meg, mivel ő volt a második szerelme. Alicia felfedi kilétét testvérei előtt, és mindent elkövet, hogy bántsa anyját az őt ért sérelmekért. Franco közben szeretné, ha Santa az övé lenne olyannyira, hogy képes tűzharcot produkálni. Alicia ölte meg George-ot, és ezt az egészet Santára fogja, emiatt Paula meggyűlöli barátnőjét. George temetésén Daniela teljesen összetörik és az anyját hibáztatja apja haláláért. Daniela elmegy kábítószerért egy sikátorba, ahol a helyzetét kihasználva többen is megerőszakolják. Lisette és Iván segítségével kiderül, hogy gyermeket vár. Arturo és Lisette sok küszködése éppenhogy megoldódik, amikor kiderül, hogy nem Arturo Felipe édesapja, hanem Humberto. Viszont nem tiltja el nevelőjétől és fizeti a tartásdíjat. Megműtik Alicia arcát, ezáltal már teljes életet élhet, ráadásul Willy-vel nyiltan is vállalják, hogy egymásba szerettek. Santiagóról kiderül, hogy gyerekkora óta személyiségzavarban szenved, ami miatt az egész családjának rossz volt, de főleg Humbertóónak. Szinte csak Gaspar úr sajnálta. Elmeséli, hogy ő ölte meg Ulisest, hogy ártson bátyjának, majd Patricio segítségét kéri. Eleinte lehet rá számítani, de megrémül és inkább Humbertóék mellé áll, csakúgy mint Inés. Kiderül Santiagóról, hogy egy rövid ideig börtönben volt, pont akkor, amikor Willy. Ott szeretett bele teljesen Santába, amikor meglátta egy fényképen, amit Willy cellájában talált. Paula harmadszor is szerelmes lesz, méghozzá a drogkartell vezetőjének a dublőrébe, Renébe. A történet úgy ér véget, hogy Santiago megöli Inést és Humbertót, ő maga pedig elmegyógyintézetbe kerül. Daniela megszüli gyermekét, Alicia visszakerül a börtönbe, de együtt lesz Willyvel. Barbara egyedül marad égett arccal és az anyjával, Transitó énekes lesz, Iván eltemeti Victoriát, aki meghalt rákban és ír róla egy második könyvet, Panchó pedig ráeszmél, hogy meleg. Santa, Begónia, Paula, René, Willy, az ifjabbik Willy, és a kicsi Inés egy családként élik tovább az életüket, és kiderül, hogy Santa még Humberto halála előtt teherbe esett a férfitől
Hivatalosan a XAMPP tervezői az eszközt egy fejlesztőrendszernek szánták, amellyel a web-tervezők és programozók internetes kapcsolat nélkül fejleszthetik és tesztelhetik alkalmazásaikat. Ennek érdekében több fontos biztonsági funkció alapértelmezésben ki van kapcsolva a csomagban, ennek ellenére a XAMPP szoftvert valódi webes szolgáltatóként is használják. A csomag egy külön eszközt tartalmaz a legfontosabb részek jelszavas védelmének beállítására. A XAMPP többféle adatbázis-kezelő használatát is támogatja, ilyenek pl. a MySQL és az SQLite és mások. A XAMPP telepítése után a helyi gép (a localhost) hálózati gépként is hozzáférhetővé válik, pl. FTP kliensprogrammal elérhető. Alkalmazható pl. FileZilla fájlkezelő, telepíthetők tartalomkezelő rendszerek, mint a WordPress vagy a Joomla!. A localhost közvetlenül is kezelhető egyes HTML vagy általános szövegszerkesztőkből, az FTP protokoll használatával. Az alapbeállítás szerinti FTP felhasználónév a "newuser", jelszava "wampp". Az alapbeállítás szerinti MySQL felhasználónév a "root", jelszó nélkül. 
-es örmény labdarúgó-bajnokság (első osztály) A 2010-es Bardzragujn Humb az örmény labdarúgó-bajnokság legmagasabb szintű versenyének 19. alkalommal megrendezett bajnoki éve volt. A pontvadászat 8 csapat részvételével 2010. március 27-én indult, és 2010. november 14-én ért véget. A bajnokságot a címvédő Pjunik csapata nyerte az ezüstérmes Bananc, és a bronzérmes Ulisz előtt. Ez volt a klub 13. örmény bajnoki címe ünnepelte. Az élvonaltól a pénzügyi nehézségek miatt visszalépő Kilikia búcsúzott, helyét a másodosztály bajnoka, az Ararat vette át. A gólkirályi címen a bajnokcsapat két játékosa, a brazil származású örmény állampolgár Marcos Pizzelli és Gevorg Gazarjan osztozott 16-16 találattal, az Év Játékosá-nak járó díjat szintén egy Pjunik-játékos, a védekező középpályás Karlen Mkrtcsjan nyerte el. 
A bajnokság tavaszi-őszi lebonyolításban zajlott, mely során a csapatok körmérkőzéses rendszerben mérkőztek meg egymással. Minden csapat minden csapattal négyszer játszott: kétszer pályaválasztóként, kétszer pedig vendégként. A bajnokság végső sorrendjét a 28 forduló mérkőzéseinek eredményei határozták meg a szerzett összpontszám alapján kialakított rangsor szerint. A mérkőzések győztes csapatai 3 pontot, döntetlen esetén mindkét csapat 1-1 pontot kapott. Vereség esetén nem járt pont. A bajnokság első helyezett csapata a legtöbb összpontszámot szerzett egyesület, míg az utolsó helyezett csapat a legkevesebb összpontszámot szerzett egyesület volt. Azonos összpontszám esetén a bajnoki sorrendet az alábbi szempontok alapján határozták meg: 
Season review: Armenia (angolul). Európai Labdarúgó-szövetség (UEFA), 2010. november 18. (Hozzáférés: 2011. június 1.) FC Kilikia will not participate in 2011 Armenia Premier League championship (angol nyelven). Örmény labdarúgó-szövetség, 2010. november 12. (Hozzáférés: 2011. január 31.) Regular meeting of the FFA executive committee takes place (angol nyelven). Örmény labdarúgó-szövetség, 2010. november 12. (Hozzáférés: 2011. április 7.) ArmSport, 2010. június 18. (Hozzáférés: 2011. április 7.) Örmény labdarúgó-szövetség, 2010. november 10. (Hozzáférés: 2011. január 31.) A 2010-11-es szezon nemzeti labdarúgó-bajnokságokra vonatkoztatott együtthatói uefa.com (elérés: 2011. május 14.
A selejtezőben minden versenyző két futamot teljesített, a versenyzők jobb időeredményeit rangsorolták, ez alapján az első 16 versenyző jutott tovább. A selejtező időeredményei alapján kerültek besorolásra a versenyzők a negyeddöntő futamaiban. A negyeddöntőtől kieséses rendszerben folytatódott a versenyszám. Minden futamból az első két helyen célba érkező versenyző jutott tovább a következő fordulóba. A harmadik és negyedik helyezettek helyosztó futamokban vettek részt. A rövidítések jelentése a következő: 
Az érzékszervi fogyatékosságok körébe azok a fogyatékos állapotok tartoznak, amelyek az érzékszervek sérülését foglalják magukban. Többnyire a látás- és a hallássérülteket (vakok, gyengénlátók, siketek, nagyothallók, siketvakok) sorolják ide, mert a többi érzék sérülése csak ritkán okoz fogyatékosságot. Ismert azonban a fájdalom érzésére képtelen állapot is, ami könnyen halálos lehet, valamint a nagy bőrfelületek érzéketlensége is, ami jellemzően mozgássérüléssel jár együtt. Sok különböző okuk lehet; lehetnek veleszületettek vagy szerzettek. Súlyosságuk változó: a nagyothallók és a gyengénlátók kisebb mértékben sérültek, mint a siketek és a vakok. Erősségét látássérülés esetén vízusban, hallássérülés esetén decibelben mérik, és az ép látó- és hallóképességhez viszonyítják. A súlyossági fokozat mellett a típus is fontos jellemző: a látás és a hallás különböző képességeinek sérülése meghatározza a megmaradt képességeket. A cochleáris implantáció egy újabb hallássérült alcsoportot hozott létre. Közös jellemzőjük az információhiány, amit részben kompenzál a megmaradt érzékek kifinomulása és a figyelem. A sérült érzéktől függően a kontroll hiánya miatt érinthetik a mozgást vagy a beszédet akkor is, ha az adott mozgásszervek épek. A siketek tagadják, hogy emiatt beszédfogyatékossá is válnak, hiszen jelnyelven még akkor is beszélnek, ha hangzó nyelven nem. Segédeszközként a hallássérültek hallókészülékeket vagy implantátumot használnak. A látássérülteknek több segédeszköz áll rendelkezésre, amelyek segítenek a mindennapi életben. A legismertebb és jelvényként is használt a fehér bot. A gyengénlátóknak olvasótévé, nagyítók, szemüvegek és más látást segítő eszközök állnak rendelkezésre, míg a vakok a bot mellett különféle beszélő eszközöket használnak. A számítógép használatában a vakokat felolvasóprogramok és Braille-kijelző támogatja. Emellett élőlények segítségét is igénybe veszik, például vakvezető és jelzőkutyákét. A siketek kommunikációjában nélkülözhetetlenek a jeltolmácsok, azonban a jelnyelvre nem segédeszközként, hanem kultúrájuk meghatározó elemeként tekintenek. A segédeszközök mellett különféle módszerek is segítik az életüket. A vakok közül csak nagyon kevesen ismerik a Braille-írást. Számos ilyen különféle eljárást használnak, hogy például ne kelljen belenyúlniuk a forró folyadékba annak öntése közben. A siketeket szájról olvasni és beszélni is tanítják. Mindezeket a módszereket a rájuk szakosodott gyógypedagógusok tanítják: a látássérülteket tiflopedagógusok, a hallássérülteket szurdopedagógusok
Az 1982-es Imperial Bedroom az Elvis Costello and the Attractions nagylemeze. Az album 6. lett a brit albumlistán, 30. Amerikában. A You Little Fool és a Man Out of Time kislemezek épphogy bekerültek a brit Top 60-ban, Amerikában egyik sem került fel a listákra. Az év albuma lett a The Village Voice egyik felmérésében. 1998-ban a Q magazin minden idők 96. legjobb albumának nevezte. Ugyanebben az évben, a Rolling Stone magazin A '80-as évek 100 legjobb albuma listáján a 38. helyre került. 2003-ban 166. lett a Minden idők 500 legjobb albuma listán. Szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben
A kastély nevével kapcsolatosan sem Csatkai Endre 1937-ben, sem László Ernő 1938-ban nem beszél Széchenyi-kastélyról, egyikük sem említi meg, hogy a Széchenyi család tulajdonába került volna: Csatkai Endre kastélyként, László Ernő Berchtold-kastélyként említi. Genthon István 1959-ben már Széchenyi-kastélyként nevezi meg (szerinte a kastély a Széchenyi család számára épült meg a 18. század végén), az 1976-os műemlékjegyzék, Heckenast János 1987-ben, valamint a Magyar nagylexikon 2002-ben hasonlóan; az utóbbi három forrás az elnevezésről információkat nem közöl. Virág Zsolt 2004-ben kijelenti, hogy a szakirodalomban és útikönyvekben ugyan Széchenyi-kastélyként írnak az épületről, valójában azonban sosem állt a Széchenyi család tulajdonában. A kastély építésével és történetével kapcsolatosan is ellentmondásosak a különböző források. Csatkai Endre 1937-ben azt írja, hogy a mai kastélyt a régebbi felhasználásával a 18. század végén építtette a tulajdonos, az Esterházy család cseszneki ága, miután a peresznyei birtok körüli zavarok rendeződtek. László Ernő 1938-as cikkében arról ír, hogy a jelenlegi kastély megmaradt legkorábbi része a 18. század során épült meg, s az egyes átalakításokkor a régebbi részeket mindig felhasználták. Genthon István 1959-ben azt írja, hogy a kastély a Széchenyi család számára épült meg a 18. század végén. Heckenast János 1987-es cikke, illetve a Magyar nagylexikon 2002-es 14. kötete szerint a kastély 1727-ben épült a régebbi épület felhasználásával. Virág Zsolt 2004-es könyvében arról ír, hogy a kastélyt Esterházy János (1691-1744) fia, Dániel (1723-1759) építtethette 1727-ben, s egyben a peresznyei templom 1727-es átalakítása is az ő nevéhez fűződik. Dénes József szerint a kastély magva a Nádasdyak korából származik, s ezt felhasználva alakíttatta át Esterházy Dániel 1727-ben a kastélyt; a szerző nem említi meg, melyik Esterházy Dánielről van szó. Ugyanis könnyen félreértésre adhat okot, hogy Esterházy Dániel (1723-1759) nagyapja is Esterházy Dániel volt (aki korábban csakugyan Peresznyén lakott, tehát a korábbi kastély már az övé volt, s Peresznyén hunyt el egykori tiszttársa, kedves embere Csajághy János is 1713 elején). A nagyapa Esterházy Dániel azonban 1714. október 1-jén meghalt, így nem építtethette a kastélyt 1727-ben. Csatkai Endre nem említi ezt az 1727-es építést (az 1727-et és Esterházy Dániel nevét csak a peresznyei templom felújításával kapcsolatban említi meg). Virág Zsolt szerint a kastélyt az Esterházy család 1790 körül copf stílusban átépíttette. Egyes források szerint későbbi tulajdonosai a Széchenyiek voltak. 1866-ban gróf Trauttmannsdorf-Weinsberg József vásárolta meg a kastélyt, amit 1872-ben átengedett Jozefa nevű lányának, aki akkor már 1860 óta gróf Berchtold Zsigmond férje volt, így az épület 1872-ben a Berchtold család tulajdonába került. Az első világháború idején Berchtold Lipót közös külügyminiszter lakta, majd az államosításig a család kezén maradt. Jelenleg szociális otthonként működik. 
NB. Eszterházy Dániel 1727-ben mindössze 4 esztendős volt, s nehezen képzelhető el, hogy az ő intézkedései révén épült volna fel a kastély, illetve került volna átépítésre a templom. NB. Ahogy korábban említésre került, Virág Zsolt szerint sosem volt a Széchényi család birtokában a kastély, hanem pusztán annyi szál fűzi az épületet a Széchényiekhez, hogy néhány évre Széchényi Ferenc zárgondnoksága alá került az Esterházyak eladósodása miatt. Dénes József szerint (Dr. Dénes József: Peresznye településtörténete) viszont úgy kapcsolódik a Széchenyi családhoz a kastély, hogy a 19. század közepén a tulajdonos Esterházy Ferenc halálát követően az utód a kiskorú Esterházy János lett, akit gróf Széchenyi Ferenc (nem a korábban említett személy!) vett gondnoki szárnyai alá, s a kastélyba költözött, majd itt is élt egészen haláláig, 1858-ig. Genthon István szerint pedig, ahogy' korábban már említésre került, a 18. század végi kastélyépítés a Széchenyi család számára történt meg
Farkas István a Zala vármegyei nemesi származású boldogfai Farkas család sarja, amely több évszázadon keresztül fontos közigazgatási szerepet töltött be Zala vármegyében. Édesapja, boldogfai Farkas Ferenc (1838-1908), Zala vármegye számvevője, pénzügyi számellenőre, andráshidai földbirtokos, édesanyja, a nemesnépi Marton családból való Nemesnépi Marton Zsófia (1842-1900) volt. Anyai nagyszülei nemesnépi Marton József (1797-1858), táblabíró, egerszegi, majd a lövői járás alszolgabírája, andráshidai földbirtokos, és verbói Szluha Rozália (1816-1883) voltak. Apai nagyszülei idősebb boldogfai Farkas Ferenc (1779-1844), jogász, Zala vármegyei táblabíró, boldogfai közbirtokos, és Joó Borbála (1811-1881) voltak. Felmenői között a barkóczi Rosty család, a zalalövői Csapody család, a lovászi és szentmargitai Sümeghy család, a Nádasdy család köznemesi ága, a Zichy család, az osztopáni Perneszy család, és a Szapáry család található. Farkas István édestestvére, vitéz Boldogfai Farkas Sándor ezredes, a zalai vitézi rend székkapitánya volt. Fakas István keresztszülei boldogfai Farkas Imre (1811-1876), főszolgabíró és neje Horváth Alojzia, valamint a fiatal boldogfai Farkas József (1857-1951), jogász, és rokonuk strauszenberghi Strausz Erzsébet kisasszony (1859-1930) voltak. 
Katonai szolgálatát a magyar királyi 20. honvéd gyalog ezredben, Nagykanizsán, póttartalékosként tette. Farkas István folyékonyan beszélt magyarul és németül, valamint alaposan ismerte a latin nyelvet is; 1901. június 25-én tette le az államtudományi államvizsgáját, mivel végezte a jog- és államtudomány tanulmányait a Kolozsvári egyetemen. 1901. december 8-án Zala vármegye főispánja tiszteletbeli szolgabíróvá nevezte ki és szolgálattételre a zalaegerszegi szolgabírói hivatalhoz osztotta be. December 16-án foglalta el a tapolcai járás szolgabírói hivatalt. Ott tevékenykedett közel három évig, és 1903. február 11-én Nován, Farkas István tapolcai szolgabiró feleségül vette a persai Persay család sarját Persay Erzsébet Juliannát (1885-1913), Persay Gyula (1855-1924) novai gyógyszerész és nemeskéri Kiss Erzsébet (1867-1888) lányát. Persay Erzsébet családja eredetileg Pest megyei származású, ő maga Somogy megyében született Nemesviden, édesapja földbirtokos gyógyszerész volt Nován. 1903. április 12-én a zalai főispán Mezriczky Jenő novai szolgabírót Zalaszentgrótra helyezte át, és Farkas Istvánt Tapolcáról Novára, felesége és apósa községére küldte a helyébe. Nován 5 évig töltötte be a helyi szolgabírói állást, valamint részt vett a közeli hivatalos rendezvényeken. 1904. november 6-án zajlott a zalatárnoki templom szentelése, amelyben jelen volt boldogfai Farkas József (1857-1951) a zalaegerszegi kerület országos képviselője és Farkas István szolgabíró is. 1905. május 25-én a zalaegerszegi és novai járás községi és körjegyzői egylete tartotta gyűlését Nován a nagyvendéglőben. Szervezése a helyi főszolgabíró és a szolgabíró feladata volt. Mayer István novai főszolgabíró felköszöntőt mondott a vármegye alispánjára, Farkas István viszont Hertelendy Ferenc főispánra a sikeres értekezések és a gyűlés társasebéd után. 1905 decemberében a Zala vármegye közgyűlésén Csertán Károly alispán az üresedésben levő első osztályú szolgabírói állásra Farkas István novai szolgabírót jelölte, aki első osztályú szolgabíróvá egyhangúlag megválasztatott. 1908. áprilisi havában miskei és monostori Thassy Lajos zalaegerszegi járási főszolgabíró négyhetes szabadsága alatt Farkas István az ő hivatalát is vezette. 1908. június 24-én gróf Batthyány Pál (1860-1934) zalai főispán Alsólendvára helyezte át Szilágyi Dezsőt helyettesíteni. Alsólendván tartózkodott és szolgabíróként tevékenykedett az év végéig, amíg nem döntötte, hogy pályázni fog a sokkal kedveltebb balatonfüredi főszolgabírói állásra. 1909 februárjában megyei közgyűlés zajlott Zalaegerszegen, amelyen Farkas István és Langer István versenyeztek a Balatonfüredi főszolgabírói állásért. A rendkívüli ritkán népes közgyűlésen Langer győzedelmeskedett, aki az előző főszolgabíró elhunyta óta helyettesítette a járáson. Langer István 192 szavazatot kapott, Farkas István viszont 150 szavazatot, és Gájássy Lajos letenyi szolgabíró - aki szintén pályázott - 40 szavazatot kapott. 
A sikertelen balatonfüredi kísérlet után, a majdnem kétéves dél-zalai hivatalától elbúcsúzott. 1910. júliusi havában az alispán áthelyezte Alsólendváról Sümegre, mivel nemes Sólyomy Tivadar (1858-1916) sümegi főszolgabíró lebetegedett. Onnantól élete végéig Farkas István szorgalmas munka szorosan kötődött a sümegi járásra. Amikor 1910. július 19-én elégett a sümegi bazaltbánya ipartelepe Farkas István szolgabíró jelent meg a helyszínen a tűzoltókkal és a vállalat részvényeseivel és bérlőivel, azonban az épület porrá égett le, a pótolhatatlan kár 200 ezer koronát haladta meg. Erős kézzel, 1910 szeptemberében a sümegi szolgabíró nagy kampányt indított a város tisztaságáért. Rendeletet adott ki augusztus 25-én, amelyben kényszerítette a kocsmákat, vendéglőket, kávéházakat a tisztaságot betartani, azzal fenyegetve, hogy személyesen fogja ezt ellenőrizni. Amikor 1911. február 1-jén Sólyomy Tivadar főszolgabíró nyugalomba vonult a hivatala megüresedett. Egy hónappal korábban, amikor nyilvánossá tette döntését, január 15-én a Kisfaludy kaszinó termében értekezletet tartott a járás értelmisége, amelyet ifj. Tarányi Ferenc dr. (1878-1945), nyírlaki földbirtokos, és Eitner Zsigmond (1862-1926), országgyűlési képviselő hívott össze; ők ketten jó barátságot ápoltak Farkas Istvánnal. A sümegi járás megyebizottsági tagjai egyhangúlag kijelentették, hogy Farkas István szolgabírót óhajtanak főszolgabírául. 1911. február 12-én hétfőn megtörtént a főszolgabírói választás; Farkas István sümegi szolgabíró nyert 140 szavazattal Gájássy Lajos letenyei szolgabíróval szemben. 1911. március 5-én vasárnap este rendeztek fényes lakomát a sümegiek és környékbeliek Farkas Istvánnak, az új főszolgabírónak tiszteletére. A lakomán 120-an vettek részt, és lelkesen ünnepelték a "szépreményű és tetterős Farkas új főbírót". A főszolgabíró szintén, a veszprémi egyházmegyéhez tartozó, 33 községből álló sümegi járásnak a felelős vezetője, első fokú rendőr bírája is volt. Hamarosan nehéz feladat várt rá, hiszen a nyár alatt kitört Sümegen egy vérhasjárvány, a városi orvosok alig győzték kezelni a betegeket. Farkas főbíró kiküldött emberei kétszáz betegről tettek jelentést, és 1911 szeptemberében megtiltotta, hogy a napi piacra vigyenek gyümölcsöt. Augusztusban már 700 halottat említettek a hírek, két napi temetést. Végre Farkas István megkapta a bakteriológiai intézetből az egy évvel korábban küldött próbamintáknak az eredményeit, amelyeket állított össze a közutak vizeiből. A túlszaporodott baktériumok és gombák nagy kárt okoztak a helybeli vizekben. Októberben, viszont dr. miskei és monostori Thassy Gábor vármegyei főorvos értekezletet tartott Sümegen Farkas István főszolgabíróval és dr. Lukonics Gábor járásorvossal, hogy szervezzenek egy járványkórház létrehozását, amelynek a költségeit nagy részben az állam vállalta. A járványt hamarosan sikeresen megfékezték. Habár sose politizált aktívan, úgy ahogy atyja, Farkas Ferenc is, Farkas István szintén szívén viselte az 1848-as eszméket. 1912. február 1-jén Farkas István főszolgabíró kettős ünnepélyt szervezett Sümegen, amely ragyogóan sikerült az akkori újságok szerint: elsősorban a Főispáni fogadtatás és a nagyon várt Csány szobor bál zajlott. Dr. sipeki Balás Béla főispánt és nejét üdvözölték a városi tanácsteremben ahol tartották az ebédet, majd este a kaszinó termében fényes, közigazgatási bál zajlott, melynek a célja volt pénzt gyűjteni Csány László 1848-as szabadságharcos mártír egy zalaegerszegi szobor készítésére. A főszolgabíró nagy szorgalommal igyekezett támogatni ezt az adománybált. A bálba nem csak a vármegye legtekintélyesebb személyek mentek, hanem kedves rokonai is, ahogy a szintén társadalmi presztízzsel rendelkező unokahúga, boldogfai Farkas Margit (1888-1972) úrnő, akinek a férje, udvardi és básthi dr. Udvardy Jenő, ügyvéd, tanácsos volt. Udvardyné Farkas Margit asszony mellett, boldogfai dr. Farkas Tiborral a keresztapja fiával is tartott közeli kapcsolatot. A kisebb gazdák helyzete javítására Farkas István kezdeményezte a sümegi gazdakör létrehozását. Éles Károly a kör titkárával 1912. május 27-én elutazott Sümegprágára és ott buzdító beszédet tartott, amivel sikerült több gazdát bevonni a körbe. 1913. április 23-án hosszú szenvedés után az utolsó szülésnél kialakult fertőzéstől elhunyt felesége Persay Erzsébet, aki három árva gyereket hagyott maga után. Onnantól a főszolgabíró kezdett leépülni lelkileg és az egészsége is kezdett romlani. Két hónappal később, 1913. június 24-én, Zalaegerszegre utazott Sümegről egy küldöttség, amelyet dr. Lukonics Gábor főorvos vezetett és tagjai közül volt dr. Tarányi Ferenc földbirtokos és Farkas István főszolgabíró, hogy a főispánnal tárgyalják a sümegi reáliskola fejlesztését, valamint, hogy megakadályozzák azt, hogy a szentgrótiak szerezzenek egy kis járásbíróságot, mivel ezzel a sümegit kéne kettőbe osztani és igen hátrányos lett volna. 1914. májusi havában új feleséget, nevelőanyját a gyermekeinek választott ki. Farkas Lajos testvére nejének a nővérét, pósfai Horváth Johanna (1883-1919) úrhölgyet jegyezte el Nagykanizsán, majd 1914. június 25-én elvette. Horváth Jenny szülei, pósfai Horváth János (1839-1919), a Magyar királyi államvasutak gépgyárának az igazgatója, a Ferenc József lovagrend lovagja, és forintosházi Forintos Irma (1860-1916) voltak. Horváth Johanna két gyermeket adott a főszolgabírónak: Farkas Ferenc (1916-1922) és Farkas István (1818-1975). Az első világháború alatt teljesített önfeláldozó szolgálatainak jutalmául II. osztályú Polgári Hadi Érdemkeresztet kapta. Az igen közkedvelt személyiség 1917 szeptemberében elismerő okiratot kapott a Magyar Szent Korona Országai Vöröskereszt Egylete érdekében a világháborúban kifejtett nemes és buzgó érdemeinek elismerésül főszolgabíróként. 1916 szeptemberében a sümegi járáson a fuvardíjakat megállapította; ez a szabályozás, az első volt a vármegyében és nagy mértékben hozzájárult az alapanyagok és egyéb termékek könnyebb szállításához. Az első világháború alatt kialakult élelmiszerhiány, nagy krízist okozott, amelyben visszaéltek a kereskedők Sümegen. 1917 decemberében Farkas István "erélyes fellépése vetett gátat a már-már elviselhetetlen gaz uzsorának és árdrágításnak". Először a piacon jelent meg a csendőrökkel és rendőrökkel, majd bejárták az egész várost, hogy kötelezzék a kereskedőket, hogy mindent összeírjanak, feltüntessék az árát mindenen, valamint hogy ezek méltányosak legyenek. Ezzel a tettel jelentősen megjavult a város életszínvonala. 1918. március 21-én javasolták a II. osztályú Polgári Hadi Érdemkereszt kitüntetését Farkas Kálmán számára, amelyet meg is kapott. 1919. január közepén egy nagy tömeg betört a sümegi főszolgabírói hivatalán keresztül magán lakásába és ott követeléseik során fizikailag erősen bántalmazták és kezdték lakásást kirabolni. Ezt követően állásáról lemondott és elköltözött második feleségével a mihályfai forintosházi Forintos család kúriájába, ahol jó barátja dr. forintosházi Forintos Géza (1868-1954) honvédelmi minisztérium tanácsos ellátást biztosított neki és unokahúgának, pósfai Horváth Jennynek. A Magyarországi Tanácsköztársaság alatt sógora, boldogfai Farkas Zsófia (1884-1948) húga férje, a zalaegerszegi lakós Fangler Béla az alsólendvai ellenforradalom egyik szervezője volt, és letartoztatása után élete veszélybe került, a másik volt sógora, Persay Andor (1889-1938) viszont Grazba kényszerült menekülnie. A már súlyosan lebetegedett Farkas Istvánt erős csapás ért, 1919. május 14-én a második felesége is elhunyt. Az egészsége fokozatos romlása miatt Budapestre szállították fel, ahol később, 1921. január 6-án este fél 7 kor, a Hieronymi u. 1-es szám alatt, a Szent János kórház egyik épületében, gyomorfekélyben hunyt el. 
A kifejezés egy újságírói baklövésből ered. Ágai azonban a párizsi helyszín helyett a magyar fővárosból volt kénytelen lapját "tudósítani", ezért a cikk megírásához az előző napi német nyelvű (bécsi) sajtó beszámolóit hívta segítségül. Valószínűleg a kor egyik legolvasottabb bécsi lapja, a Wanderer sorainak ("Empor, empor, wir wollen so hoch hinauffliegen wie Jakobs Leiter") fordításából született meg a Magyar Sajtó október 13-i számában megjelent cikk következő részlete: Ágainak a fordítás során nem tűnt fel, hogy a "Jakobs Leiter" (Jákob lajtorjája) kifejezés bibliai utalás, s azt tulajdonnévnek hitte. A korabeli divatot követve a vélt német névből (amelyben még a birtokviszonyt jelző -s toldalékra sem figyelt fel) magyar nevet fabrikált: Leiter Jakab. Utóbb természetesen tisztázódott a félrefordítás, és kiderült, hogy sohasem létezett Leiter Jakab nevű léghajós, a humoristaként is ismertté vált Ágai pedig később azt állította, hogy szándékosan "ferdítette el" Jákob lajtorjáját, s az egészet tréfának szánta. A cikkből eredően a félrefordításokat azóta is leiterjakaboknak nevezik az újságírásban, könyvfordításban és egyéb területeken, például filmek szinkronizálásában vagy a szoftverhonosításban (azaz számítógépes programok fordításában). Ezek fordítása során ugyanis a fordító gyakran nem látja a szövegkörnyezetet, a rövid párbeszédekből vagy egy-egy szóból pedig nem mindig derül ki az adott mondat vagy kifejezés értelme. 
Napjaink egyik leggyakoribb leiterjakabja a három csapás (three strikes), helyesen három dobás. Szintén gyakori hiba a hüvelykujjszabály (rule of thumb), a helyes ökölszabály helyett. Ide sorolható még a Szilíciumvölgy Szilikonvölgy-re fordítása is, mely az angol 'silicon' (szilícium) félrefordításából ered. Az "írkrém" egy tejszínből és whiskyből készült, eredetvédett ír likőrfajta, az Irish cream ("ír tejszín") nevének félrefordítása. Gyakran az egyéb tejszínlikőröket (angolul cream liqueur) is krémlikőrnek nevezik. A magyar nyelvű Windows egy verziójában az egyik képernyő-háttérmintázat a nettó tömeg elnevezést viselte. Az angol eredeti net mass volt, ami ebben az esetben helyesen kötél- vagy hálógomolyagot jelentett volna. Szintén a magyar Windows egyik korai változatában az egyik - erősen lilás - színséma a Tojások nevet kapta, ami az eredeti Eggplant (padlizsán) kifejezés "tojásültetvény"-ként való félreértelmezéséből született. A Maple nevű program névjegye (About Maple) a magyar változatban "Körülbelül Maple". Nyilván ugyanazt a szótárt használják a Teamviewer fordítói is. Egyes Nokia mobiltelefon típusokban az akkumulátor feltöltődését a "Telefon felmerülve" szöveg jelzi. A Simpson család huszonötödik évada hatodik részének legelején a "20th Century Fox presents" (magyarul: "20th Century Fox bemutatja") a "Huszadik századi róka bemutatja" tükörfordítást kapta. A Family Guy egyik részében Cleveland állítása szerint az új barátnőjének a brazil gyertyáját mutogatta. A brazilian wax valójában a női szeméremtest szőrtelenítésének egyik formája. A Titanic (1997) első, még csak feliratos, és 4:3 képarányú magyar DVD-kiadásában a felirat szerint Fleet közlegény a jéghegyet telefonon a "jéghegy, jobbra előttünk" közleményt adja le a hídra. Valójában az "iceberg, right ahead" jelentése 'jéghegy, közvetlenül előttünk' (ráadásul az angol tengerészet sosem a "right" vagy "left", hanem inkább a 'starboard' és 'port' szavakat használja az irányok megjelölésénél). 
A Java programok olyan programok, amelyek számára a platformot egy szoftverkörnyezet, a Java platform képezi. A Java forráskódot egy köztes kódra, az úgynevezett bytecode-ra fordítjuk le, amit azután egy interpreter, a JVM értelmez. A Java platform a JVM-en kívül a Java program és a Java szoftverkönyvtárak közötti interfészt is magába foglalja. A Java nyelvet és a bytecode-ot platformfüggetlenként szokás említeni. Ez azonban csak azért van így, mert a Java nemcsak programozási nyelv, hanem platform is egyben. Valójában egyetlen szoftver sem lehet platformfüggetlen, hiszen minden szoftverhez szükség van valamilyen platformra. 
-ben végzett a debreceni Kossuth Lajos Tudományegyetemen pszichológia szakon, pszichológus és pszichológia szakos középiskolai tanári diplomát szerzett. Már egyetemi évei alatt is a környezetpszichológia felé orientálódott, s a végzés után is mind az oktatásban, mind a kutatás területén a környezetpszichológia foglalkoztatta. 1987 és 1990 között a Magyar Tudományos Akadémia tudományos továbbképzési ösztöndíjasaként az Eötvös Loránd Tudományegyetem Kísérleti Pszichológiai Tanszékén dolgozott, ahol 1991-ben doktorált (dr. univ.) "Hétköznapi cselekvések mentális szerveződése" témával, majd 1998-ban védte meg "Hétköznapi otthoni rutinok környezetpszichológiai vizsgálata" című PhD-disszertációját az ELTE, Pszichológiai Doktori Iskolában, summa cum laude minősítéssel. 1990 és 2008 között az ELTE Kísérleti Pszichológia Tanszékén, majd a Kognitív Tanszéken adjunktusi, később docensi beosztásban oktatott és kutatott, közben 2004-ben alapított egy környezetpszichológiai vállalkozást, amelynek vezetőjeként gyakorlati munkákat (környezetpszichológiai felmérések, tanácsadás) is végez. 2009 óta a BME Szociológia és Kommunikáció Tanszékén oktat és kutat egyetemi docensi beosztásban. Mind kutató-, mind oktatómunkája terén egyik legfontosabb szakmai eredménye, hogy kezdeményezése és immár több mint két évtizedes munkája nyomán Magyarországon is meghonosodott a környezetpszichológia tudományterülete. 2010-ben habilitált környezetpszichológia témából. Az utóbbi években a környezeti kommunikáció tudományterületét is szorgalmazza mind az oktatásban, mind a kutatásban. Oktatói munkáját félállásban folytatja a BME-n, de főállásban 2011 óta az ELTE Pedagógiai Pszichológiai Kar Gazdaság- és Környezetpszichológia Tanszékének vezetője. Előadásai, kutatásai multidiszciplináris irányba mutatnak, így több egyetem doktori iskolájában oktató és témavezető (BME, PTE, ELTE), így tevékenységével az egyetemek együttműködését is elősegíti. 1986 és 2013 közt szakmai publikációinak száma 232 tétel. Tizenöt doktorandusz hallgató témavezetője, közülük egy fő PhD vizsgát tett, 3 fő abszolutóriumot szerzett. 
Keszei Barbara, S Siklósi Zsuzsanna, Brózik Péter, DÚLL A ndrea: Az instrukció és a vizsgálati keret szerepe a mentális térképezésben. In: Kapcsolataink világa: Magyar Pszichológiai Társaság XXII. Országos Tudományos Nagygyűlése. Budapest, Magyarország, 2013.06.05-2013.06.07. Budapest: Magyar Pszichológiai Társaság, p. 194. Brózik Péter, DÚLL A ndrea: Városi biztonság környezetpszichológiai megközelítésben: Egy kvalitatív kutatás eredményei. In: Kapcsolataink világa: Magyar Pszichológiai Társaság XXII. Országos Tudományos Nagygyűlése. Budapest, Magyarország, 2013.06.05-2013.06.07. Budapest: Magyar Pszichológiai Társaság, p. 195. Brózik Péter, DÚLL A ndrea: A városi biztonság környezetpszichológiai aspektusai.: Kvalitatív interjúk tartalomelemzése. In: Tudományos próbapálya: a PEME VI. PhD-Konferenciája. Budapest, Magyarország, 2013.03.12. Budapest: pp. 1-20. 
Környezetpszichológiai szöveggyűjtemény ; szerk. Dúll Andrea, Kovács Zoltán; Kossuth Egyetemi, Debrecen 1998- ( Bibliotheca psychologica ) Környezet - pszichológia ; szerk. Dúll Andrea, Szokolszky Ágnes; Akadémiai, Bp., 2006 ( Pszichológiai szemle könyvtár ) A környezetpszichológia alapkérdései. Helyek, tárgyak, viselkedés ; L'Harmattan, Bp., 2009 ( Kívülbelül ) Pláza, ifjúság, életmód. Egészségmagatartás vizsgálatok a fiatalok körében ; szerk. Demetrovics Zsolt, Paksi Borbála, Dúll Andrea; L'Harmattan, Bp., 2009 ( Szakmai forrás ; Kutatások ) Tér-rétegek: tanulmányok a 21. század térfordulatairól ; szerk. Dúll Andrea, Izsák Éva; L'Harmattan, Bp., 2014 ( Kívülbelül ) Rábeszélőtér. A szuggesztív kommunikáció környezetpszichológiája ; szerk. Dúll Andrea, Varga Katalin; L'Harmattan, Bp., 2015 ( Kívülbelül ) Társasági tagság (válogatás) Magyar Pszichológiai Társaság tagja (1990-) IAPS tagja (1995-) Magyar Biológiai Társaság tagja (2004-) OTKA Bizottság, Pedagógia és Pszichológia Zsűri-tag (2006-2008) 
Ösztöndíjak, szakmai elismerések (válogatás) 2009-2012. MTA Bolyai János Kutatói Ösztöndíj; 2004. MTA Bolyai Plakett kiváló kutatómunkáért; 2000-2003. MTA Bolyai János Kutatói Ösztöndíj (kiemelkedő minősítés); 1990. MTA TMB tanulmánypályázat, III. díj; 1987-1990 MTA TMB tudományos továbbképzési ösztöndíj (kutatóhely: ELTE Kísérleti Pszichológiai Tanszék); 1987 "Kiváló egyetemi munkáért"-plakett, KLTE, Debrecen; 1986 XVII. OTDK, általános pszichológiai szekció különdíja; 1985-1987 tanszéki demonstrátor, KLTE, Pszichológia Tanszék, Debrecen; 1982-1987 több alkalommal: Népköztársasági ill. Kiemelt ösztöndíj, KLTE 
Hadnagyként, majd főhadnagyként szolgált a gyalogságnál, a katonai felderítőknél, és a haderő akkori vezérkaránál, a "főkvártélymesteri stábnál". Harcolt az császári hadseregnek az 1848-1849-es magyar forradalom és szabadságharc ellen indított hadjárataiban. 1849-ben az olasz nemzeti felkelők és az őket támogató Károly Albert szárd-piemonti király hadserege ellen vonuló Radetzky tábornagy hadseregében szolgált, több csatában harcolt. Részt vett a Brescia bevételét eredményező rohamban. 1850-ben ismét hadba vonult, amikor Ausztria mozgósította haderejét, és csapatokat vont össze Csehországban. A háborús fenyegetés Poroszországot ekkor még meghátrálásra késztette, és hozzájárult a Német Szövetség újjáalakításához. Ezt követően Beck-Rzikowsy visszatért bécsi helyőrségébe, ahol parancsnokként éberen őrködött, hogy csírájában fojthasson el minden forradalmi mozgolódást. A német államokban és Ausztriában 1859-ben alakították az első, korszerű értelemben vett felsőfokú tisztképző intézményeket, a Hadiiskolákat (Kriegsschule). Beck-Rzikowsky az elsők között jelentkezett, és felvételt nyert az új szervezésű bécsi Hadiiskolára. 1854-ben kiemelkedő eredménnyel végzett, és vezérkari századossá nevezték ki. Rögtön ezután, 1854 októberében a Moldvába és a Havasalföldi Fejedelemségbe vezényelték, megszállási feladatokkal. A két fejedelemségeket a krími háború során még 1853-ban megszállta az orosz hadsereg. Ausztria 1854 júniusában fenyegetőleg lépett fel, az oroszok kivonultak a két román fejedelemségből, helyükre az osztrák hadsereg vonult be. Harci cselekményekre nem került sor, de az orosz határon összevont 300 000 főnyi osztrák haderő jelentős orosz erőket tartott lekötve, így végső fokon hozzájárult Oroszország háborús vereségéhez. A megszállt területeken kitört kolerajárvány így is több, mint 30 000 császári katona pusztulását okozta. Az 1848-49-es magyar szabadságharc leverésében nyújtott jelentős orosz fegyveres segítség miatt Oroszországnak lekötelezett osztrák kormány "hálátlan" viselkedése az orosz-osztrák viszony súlyos megromlásához vezetett. 1857-ben Magyarországra vezényelték, ahol a Délvidéken katonai felmérést és térképészeti expedíciót vezetett. Emiatt nem vehetett részt a rövid montenegrói háborúban. Ezután teljes figyelmével a következő várható háborúra készült, amelyet az olasz nemzeti egységtörekvéseket irányító Szárd-Piemonti Királyság és annak szövetségese, a Francia Császárság ellen kellett megvívni. Kérelmét elfogadva kinevezték Sigismund von Reischach altábornagy I. tartalék-lovashadtestében (a korábbi XIII. hadtest) egyik hadosztálytörzsének vezetőjévé (azaz a hadosztály vezérkari főnökévé). Mint a hadműveletek tervezéséért felelős vezető, észlelte hogy a hadszíntérről, Piemontról nem rendelkeznek használható térképekkel. Személyesen járta a könyvesboltokat és könyvtárakat, ilyenek után kutatva. Hadosztályával együtt bátran harcolt az 1859-es szárd háború lombardiai csatáiban. A közlekedési hálózat összeomlása miatt június 4-én késve érkezett a nagy jelentőségű magentai csata helyszínére. Bár szerepe a csata kimenetelére nem volt döntő, katonái bátran harcoltak, maga Beck-Rzikowsky százados is súlyosan megsérült (térdlövést kapott). A csata osztrák vereséggel és visszavonulással végződött. Sérülése miatt Beck-Rzikowsky a háború további küzdelmeiben nem vehetett részt, így a döntő solferinói ütközetben sem, amely az osztrák haderő véres és katasztrofális vereségével végződött. A solferinói csatamezőn az ellátatlan sebesültek szenvedésének látványa leplezetlenül megmutatta a modern katonaorvosi szolgálat hiányát, és ez késztette Jean Henri Dunant-t és társait, hogy kezdeményezzék a Nemzetközi Vöröskereszt megszervezését. 
-ban Beck-Rzikowsky, már őrnagyi rangban Frankfurtba utazott, a Német Szövetség katonai bizottságához. Itt együtt dolgozott Ausztriának a német szövetségi hadsereghez delegált küldöttével, báró Leopold Rzikowsky von Dobrzicz tábornokkal. Szembesült az osztrákok és a poroszok közötti rejtett háborús készülődésről. Ausztria volt a Német Szövetségi Tanács és az egyesített haderő hivatalos vezetője, de a poroszok mindkét státusra igényt formáltak. 1861-ben Beck-Rzikowskynak módja volt megismerni porosz ellenlábasait is, amikor együttesen járták be a vasúti hálózatot a nyugati német területeken, hogy eldöntsék, milyen fejlesztések szükségesek Poroszország legjobban fenyegetett rajnai tartományaiban, a francia hadsereg inváziójára számítva. Beck-Rzikowsky századosra nagy hatást tett az energikus és jól szervezett porosz hadszervezés. Példaképének tekintette Helmuth Karl Bernhard von Moltke tábornokot annak ellenére, hogy utóbb ő vezette a porosz csapatokat Ausztria ellen. 1861-ben őrnaggyá léptették elő. 1862-es jelentésében sürgette, hogy Ausztria kössön hivatalos katonai szövetséget a Hannoveri Királysággal, és állomásoztasson német szövetségi (azaz valójában osztrák) csapatokat az Elba és a Weser folyók mentén. Beck-Rzikowsky terve szerint ezek a csapatok gyors válaszcsapásra lettek volna képesek egy francia invázió esetén, egyben megosztották volna a porosz haderőt, ha Berlin mégis Ausztria elleni csapásra készülne. A porosz-osztrák háború későbbi eseményei igazolták Beck-Rzikowsky tézisét. A hannoveri csapatok meglepetésszerű győzelme a poroszok felett 1866. június 27-én Türingiában, a langensalzai csatában megmutatta, mennyire másként alakulhatott volna a porosz-osztrák háború, ha ütőképes osztrák haderő állt volna az Elbánál. Beck-Rikowskyt 1862-ben kinevezték Heinrich von Hess báró tábornagy (1788-1870) szárnysegédjévé. Hess tábornagy, az 1860-ban leváltott vezérkari főnök ebben az időben a Darabont Testőrség parancsnokának tisztjét viselte. 1864-ben a német-dán háború idején kinevezték összekötő tisztnek Ludwig Karl Wilhelm von Gablenz tábornok mellé. A Német Szövetség egyesített hadereje győzött, Dánia Schleswig és Holstein tartományai átmenetileg közös (német és osztrák) igazgatás alá kerültek. Hazatérésekor Beck-Rzikowsky, aki jól ismerte Moltke gondolkodását, jelentette, hogy Poroszország mindkét tartományt be fogja kebelezni. 1866-ban valóban ez történt. 
-ben Beck-Rzikowsky őrnagyot alezredessé léptették elő, és Ferenc József császár főszárnysegédi hivatalához (Generaladjutantur) helyezték. 1866-ban, a porosz-osztrák háború előtt Ferenc József személyes megbízottjaként dolgozott a vezérkarban. Beck-Rzikowsky alezredes személye e ténykedés során vált először széles körben ismertté. A hadügyminisztérium megbízta, készítsen haditervet egy Poroszország elleni háborúra. Szászország vezetőit, a királyt és Beust miniszterelnököt meggyőzte, hogy országuk álljon Ausztria oldalára a háborúban. Benedek tábornok vezérkari főnöke, Henikstein altábornagy és hadműveleti főnöke, Krismanic tábornok véleménye szerint azonban a csapatokat Morvaországban kell összevonva tartani, egy Szilézia felől jövő porosz támadás esetére. Ezt semmi sem valószínűsítette, de ez volt a poroszok legrövidebb útja, ezt vették alapul. Beck-Rzikowskynak lett igaza: 1866-ban Moltke elfoglalta Szászországot és június végén Csehországon keresztül támadt Ausztriára. Benedek táborszernagy azonnali békekötést javasolt az uralkodónak, de Ferenc József döntő ütközet megvívását kívánta. Beck-Rzikowsky ekkor meggyőzte Benedek tábornokot, hogy az Északi Hadsereget vonja ki Morvaországból, és Bécstől északra vonja össze. Ezzel megelőzte, hogy a Csehország) és Szilézia felől előrenyomuló poroszok felmorzsolják az osztrák hadsereget. Az osztrák haderő még mindig hatalmas erőt képviselt, de a politikusok között pánik tört ki. Legendák születtek egy készülődő magyar felkelésről. Ferenc József megalázó fegyverszünetet kényszerült kötni 1866. július 22-én Nikolsburgban. A Szász Királyságot Bismarck kancellár bekényszerítette a porosz irányítású Északnémet Szövetségbe. A bukott szász miniszterelnököt, Beustot a császár kinevezte Ausztria kancellárjává és külügyminiszterévé. Beck-Rzikowskyt 1866 júliusában ezredessé léptették elő. A katonai vereségért a parancsnokló tábornokokat (köztük Benedeket és Heniksteint is) hadbíróság elé állították. A császár utasítására leállították az eljárásokat, de a megvádolt katonai vezetők sohasem tisztázhatták magukat. 
A porosz-osztrák háború után nehéz volt olyan személyt találni, aki a magyar politikusokkal a hadsereg képviseletében tárgyaljon. Albert főherceg tábornagy, a haderő főparancsnoka közismert volt magyarellenességéről. Az 1866-ban kinevezett hadügyminisztert Franz von John bárót (1815-1876), aki egyben a haderő vezérkari főnöke is volt, a szétvert hadsereg megmentése foglalta le. A haderő képviseletét így Beck-Rzikowsky ezredesre bízták, az uralkodó személyes küldöttére, akihez nem kapcsolódott magyarellenes érzület (magyar szabadságharc leverése után Itáliában harcolt, miközben Albert főherceg Magyarország katonai kormányzójaként Pest-Budán a legszigorúbb katonai elnyomó intézkedéseket foganatosította). Beck-Rzikowsky ezredes segített tető alá hozni a kompromisszumos haderő-megállapodást, amely egyesítette a két ország fegyveres erőit és a két nemzet milíciáit, a közös haderő, a Magyar Honvédség és az osztrák Landwehr szervezeteiben. 
Beck-Rzikowsky - porosz mintára - be akarta vezetni az általános sorkötelezettséget, de az 1868-ban kinevezett új hadügyminiszter, a tehetséges és ambiciózus báró Franz Kuhn von Kuhnenfeld tábornagy (1817-1896) hevesen ellenezte a porosz rendszert, ami a vezérkart függetlenítette volna a Hadügyminisztériumtól. Kuhn sorra szüntette meg az osztrák vezérkar jogosítványait, végül 1868. január 15-én megszüntette Albert főherceg főhadparancsnoki beosztását, helyette a haderő főfelügyelőjévé minősítette át, ami a Hadügyminisztérium alá rendelt tisztség volt. Ezen a ponton Beck-Rzikowsky szövetségest talált Albert főhercegben. Az ezredes egyetértett a vezérkar elavult bürokráciájának megnyirbálásával, de nem fogadhatta el, hogy ezután a Hadügyminisztérium bürokratái diktáljanak a vezérkarnak. Kuhn erőteljesen haladt reformjaival, de az 1870-es porosz-francia háború idején megmutatkoztak az új hadszervezés gyenge pontjai. Kuhn teljes mozgósítást követelt nemcsak Poroszország, hanem Oroszország ellen is, akit a poroszok szövetségesének tekintett, és orosz támadástól tartott, ha Ausztria megsegítené Franciaországot. A hatalmasra duzzasztott minisztériumi szervezet azonban még egy részleges mozgósítást sem tudott végrehajtani, káosz keletkezett. Az uralkodó megütközéssel fogadta a Kuhn követeléseit, amelyekkel egy még nem is létező hatalmas hadsereget akart mozgatni. A francia haderő közben igen gyenge teljesítményt mutatott, és katasztrofális vereséget szenvedett a poroszoktól. Ezt - és az osztrák mozgósítás kudarcát - látva, az osztrák kormány a konfliktustól való távolmaradás mellett döntött. Beck-Rzikowsky vezérőrnagy (Albert főherceg támogatásával) folyamatosan beadványokkal bombázta az uralkodót, követelve a vezérkar önállóságának helyreállítását. A haderőt átszervező Kuhn hadügyminiszter még 1874-ig posztján maradt, de nyilvánvaló volt, hogy a munkát másnak kell befejeznie. 1873 májusában Beck-Rzikowskyt vezérőrnaggyá léptették elő. 1874-ben kinevezték a császár főszárnysegédjévé (Generaladjutant). Mindkét tisztséget 1881 júniusáig, vezérkari főnöki kinevezéséig viselte. Ezzel egyidejűleg megkapta a titkos tanácsosi méltóságot is (Geheimrat). 1874-ben Kuhn hadügyminiszter lemondott, helyére Alexander von Koller bárót, a volt csehországi főkormányzót nevezték ki, Albert főherceg ajánlásával. Franz von John báró altábornagynak felajánlották a vezérkari főnökséget, ami a nézetek különbsége miatt sok konfliktussal járt, de végül Koller hadügyminiszter és John vezérkari főnök együttesen dolgozták ki a vezérkar és a minisztérium funkcióinak szétválasztását, Beck-Rzikowsky intencióinak megfelelően. 
Ezekben az években Beck-Rzikowskyt a Balkánon zajló események is lekötötték. 1874 végén Montenegróban megöltek egy török diplomatát, az ország háborúba keveredett az Oszmán Birodalommal. Beck-Rzikowsky tervet dolgozott ki a Montenegróval szomszédos tartományok megszállására. Nyíltan hangoztatta meggyőződését, hogy a felkelők győzelme véget vetne a Dalmácia és az adriai tengerpart fölötti osztrák ellenőrzésnek. Jó diplomáciai érzékét mutatja, hogy 1875 végén rábeszélte Ferenc Józsefet, látogasson el Dalmáciába, amit Dalmácia, Montenegró és Bosznia szláv lakosságának hangulatára jó hatást tett. Hamarosan Hercegovinában és Boszniában törtek ki felkelések, amelyeket az oszmán haderő véresen levert, tömegmészárlásokra is sor került. A bosnyákok segítségére induló szerbeket Belgrádig vetették vissza. Beck-Rzikowsky előre látta, hogy ezek a harcok egy nagyobb háborús konfliktus kirobbanásának előfutárai. Nem bízott az Oszmán Birodalomban élő szlávokban, de az ausztriai szláv lakosság szolidaritását a bécsi kormány javára kívánta fordítani. Koller hadügyminisztertől azt követelte, vonjon össze katonai erőt Dalmáciában, amely Boszniába vonulna be, felszabadítóként. 1876-ban a bolgárok is felkeltek az török megszállók ellen. A tömegmészárlások miatt Oroszország is hadat üzent, kitört az újabb orosz-török háború. Az Osztrák-Magyar Monarchia egész déli határa veszélybe került. John altábornagy vezérkari főnök 1876-ban elhunyt, helyére Anton von Schönfeld báró altábornagy került), Koller hadügyminiszter is lemondott, helyére Arthur Maximilian von Bylandt-Rheydt táborszernagyot nevezték ki. A veszélyes és bonyolult politikai helyzetben az "új fiúk" tehetetlenek voltak, Beck-Rzikowsky és Albert főherceg vették át a parancsnokságot. 1877 tavaszán és nyarán az orosz haderő Románián és Bulgárián keresztül győzelmesen nyomult előre, Bosznia elfoglalása elkerülhetetlennek tűnt. Plevna elhúzódó ostroma azonban megakasztotta az oroszokat, a frontok megmerevedtek. Beállt a tél, a mozgósított osztrák-magyar csapatok még mindig ott álltak a Monarchia török és szerb határain. Beck-Rzikowsky mérlegelni kezdte az oroszok kijátszásának és egy ellenük indítandó háborúnak esélyeit. Elemzése szerint a Monarchiának ekkor Oroszországgal, Romániával, Szerbiával, Montenegróval és Olaszországgal kellene egyidejűleg megütköznie, a frontvonal Krakkótól a tiroli Stilfser-hágóig húzódna. Úgy ítélte meg, a cs. és kir. haderő ehhez nem elég erős. Ezért gróf Andrássy Gyula külügyminisztert kérte fel, tárgyaljon az oroszokkal. Andrássy követelte az orosz győzelem nyomán kicsikart San Stefanó-i békeszerződés módosítását, az oroszbarát Bulgária területének csökkentését. Bismarck német kancellár támogatásával a berlini kongresszus az Oszmán Birodalom számára kedvezőbb területi és politikai rendezést fogadott el, megnyugtatva Nagy-Britannia és a Monarchia kormányait. 
Az 1878-as berlini kongresszus határozatai jogot adtak Ausztria-Magyarországnak, hogy - a rend helyreállítása és a béke fenntartása céljából - elfoglalja és megszállja Boszniát és Hercegovinát. Beck-Rzikowskyt 1878 májusában altábornaggyá (Feldmarschallleutnant) léptették elő, és titkos katonai megbízatással a megszállt Boszniába küldték. Ennek sikeres végrehajtása után bárói (Freiherr) rangra emelték. Megbízást kapott, hogy dolgozza ki a megszálló akció költségeit. Ő - a Hadügyminisztérium és Albert főherceg megkérdezése nélkül - meghatározta az elsődleges célpontokat is. Beck-Rzikowsky jól tudta, hogy az osztrák-magyar haderőnek kerülnie kell az elhúzódó gerillaháborút a helyi felkelőkkel. Philippovic táborszernagy (1818-1889) azt az utasítást kapta, hogy foglalja el a kulcsfontosságú városokat, és állítsa helyre a közrendet. A hadsereg fellépését el kellett fogadtatni a Monarchia politikusaival is, ezért az akciót hivatalosan humanitárius célú békefenntartó missziónak minősítették. E fikció érdekében Beck-Rzikowsky korlátozott katonai kontingens bevetését javasolta, hogy az okkupáció ne tűnjék hódításnak. Ez súlyos hibának bizonyult. Philippovic XIII. hadteste 1878. július 29-én lépte át Bosznia határát, de hamarosan összeütközésbe kerültek a felkelőkkel, akik kerülték a nyílt összecsapást, de támadták a hátvédet és az utánpótlási vonalakat. Augusztus 19-én az osztrák-magyar erők elfoglalták Szarajevót, de a vidék a felkelők kezén maradt. A Dalmácia felől bevonuló Jovanovic tábornok csak több nap késéssel, augusztus 5-én érte el Mostart. Szapáry László lovassági tábornok (1831-1883) XX. hadteste Donja Tuzla előtt olyan erős ellenállásba ütözött, hogy hogy békefenntartási és rendőri feladatra felkészült csapatai nem tudták elfoglalni a közeli Tuzlát. Védelmi állásokba vonulva meg kellett várniuk az erősítést. Az újonnan szervezett III. hadtesttel megerősítve Szapáry nagyon kemény harcokban áttört dél felé. Parancsnoki teljesítményéért 1879-ben megkapta a Katonai Mária Terézia-rend (MMThO) katonai keresztjét. Szapáry tábornok - akinek fia, Szapáry Frigyes később a Monarchia moszkvai nagykövete lett - sohasem heverte ki e hadjárat viszontagságait, 51 évesen hunyt el, aneurizma következtében. Beck-Rzikovsky hamar belátta, hogy a korlátozott erő alkalmazása hibás döntés volt, amelyért politikai és katonai körökben is őt hibáztatták. Ráadásul Philippovich tábornok szarajevói parancsnoki ténykedése súlyos bajokat okozott. Muszlim- és magyarellenes attitűdje miatt a mind a helyi lakosság, mind saját magyar katonái gyűlölték, a magyar tisztek vonakodtak végrehajtani utasításait). 1878 októberében Beck-Rzikovsky altábornagy Szarajevóba utazott és rábeszélte Philippovicsot, hogy mondjon le beosztásáról. A városokon kívüli vidéket 150 000 katona beküldésével kezdték megszállni. A pacifikáció elhúzódása jelentősen rontotta a Monarchia nemzetközi tekintélyét. Végül 300 000 katona beküldésével sikerült rendet teremteni, 80 fegyveres összeütközés történt, a Monarchia vesztesége 5 000 fő fölé emelkedett. Bécsbe visszatérve Beck-Rzikowskyt bízták meg a megszállt tartományok megreformálásával. Felelős volt a háború utáni közigazgatás megszervezéséért, a két tartomány egyesítéséért. Egyelőre török tartományokként kezelték őket, a bekebelezés (annexió) majd 1908-ban következik be, a Monarchia új tartománya, Bosznia-Hercegovina ekkor kapja máig használt nevét. A "békefenntartó akció" költségei a Hadügyminisztérium eredeti becslésének többszörösére rúgtak, sőt jelentősen meghaladták Beck-Rzikowsky saját, titkos kalkulációját is. Wekerle Sándor pénzügyminiszter lemondott, mert gyanította, hogy a hatalmas méretű csapatmozgás valódi, eltitkolt célja valójában a görög Szaloniki elfoglalása. Ez a német sugallatra készült, szigorúan titkos haditerv merész, de irreális elképzelés volt, ilyen akció a nyugati nagyhatalmak azonnali hadüzenetét váltotta volna ki. 
A boszniai háború és az azt követő konszolidáció mégis javította Beck-Rzikowsky altábornagy elismertségét a Monarchiában. 1878-tól őt tekintették az egyetlen alkalmas jelöltnek, aki a haderő reformját tető alá tudja hozni. A hadsereg boszniai gyenge szereplését a régi haderőszervezés hibáinak tudták be. 1881 márciusában a császár felajánlotta neki fel a vezérkari főnöki beosztást, az elbocsátásra szánt Anton von Schönfeld altábornagy helyett. Beck-Rzikowsky azt kérte, hogy a vezérkari főnöki poszt váljék önállóvá, a Hadügyminisztériumtól függetlenné. Ferenc József és Albert főherceg elfogadták feltételeit, mert úgy látták, hogy ő a megfelelő ember a posztra. Albert főherceg kikötötte, hogy háború idején teljes együttműködést vár Beck-Rzikowskytól, de békeidőben szabad kezet adott neki, hogy az altábornagy saját elképzelései szerint valósíthassa meg a haderő reformját. 1881. június 1-jén Beck-Rzikowskyt kinevezték az Osztrák-Magyar Monarchia fegyveres erőinek vezérkari főnökévé. Példátlanul hosszú ideig maradt beosztásában. Két és fél évtized alatt porosz mintára szervezte át a vezérkart, ahogy Moltke tábornoktól eltanulta. Sok konfliktusa támadt a többi miniszterrel. Volt, aki "poroszimádata" miatt (a háta mögött) német kémnek minősítette őt. 1882-ben a 47. gyalogezred tulajdonosa (azaz tiszteletbeli parancsnoka) lett. 1882-től intenzíven dolgozott a tisztképzés megújításán, amit minden további reform alappillérének tartott. Felismerte a terepen tartott, aktív hadgyakorlatok jelentőségét, szorgalmazta ezek megtartását és kiértékelését. A Birodalmi Hadgyakorlatok évről évre nagyobb méreteket öltöttek, 1884-től már rendszeresen hadtest-szintű erők operáltak egymás ellen. 1893-ban, 1895-ben és 1905-ben egész hadseregek manővereztek. A hatalmas méretű hadgyakorlatok valójában a mozgósítás gyakorlati próbái is voltak, bár rengeteg pénzbe kerültek, és nemzetközi politikai problémákat is okoztak a Monarchia szomszédaival, akik gyanakodtak a kiterjedt haderőmozgásokra, és saját biztonságukat féltve maguk is titkos mozgósításokat rendeltek el. A porosz hatás nemcsak a Beck-Rzikowsky szervezeti reformjait jellemezte, hanem a katonai stratégiai tervezést is. 1879-től kezdve a titkos Kettős szövetség állt fenn Német Császárság és az Osztrák-Magyar Monarchia között, amely az Orosz Birodalom ellen irányult. Beck-Rzikowsky stratégiai együttműködést épített fel a németekkel. Hosszú hivatali ideje alatt számtalanszor utazott Berlinbe és Zossenbe (a porosz haderő nagy gyakorlóterére). Teljes áttekintést szerzett a porosz vezérkar mögött álló szervezetek működéséről, a hatékony mozgósítás és hadszervezés gyakorlatáról. Míg Beck-Rzikowsky példaképének tekintette a poroszokat, míg Albert főherceg szenvedélyesen gyűlölte őket. Amikor Beck-Rzikowsky a németekkel terveket dolgozott ki egy Oroszország elleni közös háborúhoz, a felháborodott Albert főherceg rávette az uralkodót, írja alá a Három császár szövetségét, nehogy a poroszok és az osztrákok túl messzire mehessenek. Ferenc József kezdetben osztotta Albert főhercegnek az Oroszország elleni háborútól való félelmeit, de 1881 végére engedett, és engedélyezte Beck-Rzikowskynak a tervezésben való részvételt. Beck-Rzikowsky briliáns tervet dolgozott ki az első lépcsőben álló orosz erők megsemmisítésére a Kongresszusi Lengyelország területén. Az osztrák-magyar erők támadását Kelet-Galíciából, a németekét Kelet-Poroszországból indította. Ezt a tervet, amelyet az osztrák vezérkar sokkal jobban kifejlesztett, mint a német vezérkar a későbbi Schlieffen-tervet, 1906 után Beck-Rzikowsky utódja, Franz Conrad von Hötzendorf is magáénak vallotta, és 1914 augusztusában e haditervet szerint indultak meg a hadműveletek. Beck-Rzikowsky és német kollégája, Alfred von Waldersee tábornagy, vezérkari főnök további haditerveket alkottak a legtöbb olyan háborús helyzetre, amely az 1879-es Kettős szövetség tagjainak beavatkozását igényelné. Waldersee tábornagy következetesen oroszellenes vonalat vitt, és mindvégig az Oroszország elleni háborút sürgette. Bismarck kancellár féken tudta őt tartani, de a kortársak úgy ítélték, a hamarosan trónra lépő II. Vilmos császár katonai nézeteire már erősen hatottak Waldersee tábornagy érvei. Az 1880-as években Beck-Rzikowsky kidolgozta az osztrák-magyar haderő hadtestjeinek területi elosztását (Territorialisierung). Nézete szerint a költségek csökkenthetők és a kiképzés javítható, ha a sorkatonaságot saját tartományaikban állomásoztatják, mintha szétszórnák őket a Birodalomban, ahogy eddig szokásban volt. Albert főherceg - akiben élénken éltek az 1848-49-es forradalomban szerzett emlékei - hevesen ellenezte Beck koncepcióját, mondván, magyar katonák nem fognak lőni a magyar felkelőkre. Beck-Rzikowsky ezt a szempontot elhanyagolhatónak vélte, ő a költségeket akarta kézben tartani. Álláspontja szerint a következő háború inkább kívülről, mint belülről fenyegette a Monarchiát, belső forradalom csak katonai vereség esetén törhet ki. (Három évtizeddel később 1918 késő őszének eseményei megmutatták, mennyire igaza volt). Beck-Rzikowsky keresztülvette, hogy elvessék Albert főherceg fenntartásait, és elfogadják a hadtestek kiegészítésének területi elvét. A Birodalmat - Albert főherceg követelésének megfelelve - 16 katonai közigazgatási kerületre (Corps)osztották fel, de Beck-Rzikowsky ezekhez hozzárendelte a hadtesteket is. A területi hadtestek egyben a kiképzés és a sorozás alapegységeivé váltak. Eltérő súlyúak voltak. Bizonyos hadtestek kerületét (pl. a raguzait és a szarajevóit), megbízhatatlannak tekintették, mivel a bosnyák lakosság nem volt osztrák-magyar állampolgár. A lembergi és a przemysli hadtestek kerülete viszont olyan stratégiai zónában feküdt, ahol különleges szabályok voltak érvényben. Beck-Rzikowsky évek munkájával fejlesztette a területi hadtesteket, az Oroszország elleni háború szempontjai szerint. Az alig felépült hadi szervezetnek már 1885-ben ki kellett állnia az első próbát. Az Oszmán Birodalomhoz tartozó Filibében, Kelet-Rumélia fővárosában a bolgár lakosság felkelt a megszállók ellen. A helyi török kormányzót megdöntötték, és a bolgár fejedelmet kiáltották ki kormányzónak, Kelet-Ruméliát Bulgáriához csatolták. I. Milán szerb király, aki titkos szövetségi szerződést írt alá a Monarchiával, a felkelés mögött Oroszországot sejtette, aki Szerbia rovására akarja megvalósítani Nagy-Bulgáriát. A szerb hadsereg megtámadta Bulgáriát és Szófia ellen vonult, de a bolgár hadsereg súlyos vereséget mért rá, és most ők indultak Belgrád felé. Beck-Rzikowsky elrendelte a részleges mozgósítást, ultimátumot küldött a bolgároknak, akik erre leállították előrenyomulásukat. A Monarchia nagyhatalomként megtett lépése megmentette Szerbiát. Bár a mozgósítás csak néhány hadtestet érintett, nagyon gördülékenyen zajlott le, és a vezérkari főnök igazolva látta elképzeléseit. Beck-Rzikowsky 25 éven át ténykedett a császári és királyi haderő vezérkari főnökeként, mindvégig élvezte az uralkodó feltétlen bizalmát, így komoly befolyást gyakorolhatott a vele egyidős Ferenc Józsefre. A haderő számtalan belső konfliktusát igyekezett kiegyensúlyozni, a személyi ellentéteket elegyengetni. Katonai szakkérdésekben higgadtan és óvatosan foglalt állást, megkeresve a középutat a liberálisabb gondolkodású modernizáló szándékok és az Albert Frigyes főherceg tábornagy körül felsorakozó konzervatív táborral szemben. Vezetése alatt fokozatosan a vezérkar a haderő tényleges főparancsnokságává vált, amely a Birodalmi Hadügyminisztériumnak már formális alárendeltségben állt. 1885-ben Beck-Rzikowskyt a Birodalmi Tanács felsőházának (Herrenhaus des Reichsrates) tagjává választották. Ebben az évben kezdeményezte Közép-Európa egységes térképének (Generalkarte) elkészítését, ez a nagy munka később 1:200.000 léptékarányban el is készült. Beck-Rzikowsky rendelte el a fotogrammetriai felvételi eljárás bevezetését a katonai térképészetbe, a hegy- és vízrajzi térképek elkészítéséhez. 1889 januárjában táborszernaggyá léptették elő. 1899-ben Alfred Redl vezérkari századost ő küldte nyelvtanfolyamra Oroszországba. A Kazanyból visszatérő Redl 1900-tól a katonai hírszerző és kémelhárító szolgálatnál, az Evidenzbureau-ban dolgozott, igen eredményesen. (Csak egy évtizeddel később, 1912-ben jutottak annak nyomára, hogy 1903 után már az orosz hírszerző szolgálatnak kémkedett). 1893-ban kitüntették a Porosz Királyság Fekete Sas-rendjével. Beck-Rzikowsky hivatali idejének utolsó évei a századforduló környékén békésebb szervező munkával teltek. A katonai technológia és a logisztika (közlekedés, szállítás) rendszerének fejlesztése volt soron. Emellett 1889-ben kidolgozta a haderőtörvényt, amely a Monarchia 1918-as széthullásáig érvényben maradt és 23 éven át meghatározta az újoncozás rendszerét. De az emberutánpótlás már nem felelt meg egy európai nagyhatalom igényeinek. A nagyhatalmi státus fenntartása és a Hadügyminisztérium költségvetése között borotvaélen kellett táncolni, Beck-Rzikowskynak és követőinek is. 1895-ben Albert főherceg elhunyt. Utódja a főhadparancsnoki poszton a trónörökös lett, a császár legidősebb unokaöccse, Ottó Ferenc főherceg, majd egy évvel később az ő öccse, Ferenc Ferdinánd főherceg. Beck-Rzikowsky volt a Birodalom legfontosabb katonai személyisége, hivatala egyelőre nyugodtan dolgozhatott. Az idős tábornagy azonban már nem tudta követni a technológia felgyorsult fejlődését, a hadsereg nehézfegyverzete elavult, új fegyverek, új hadhajók tervezése vált szükségessé, megjelentek a tengeri-szárazföldi kombinált hadviselés új módozatai, amelyekre Beck-Rzikowsky már alig figyelt. 
. február 26-án Beck-Rzikowsky táborszernagy megkapta az 1915 szeptemberében újonnan létrehozott vezérezredesi (Generaloberst) rangot, de sohasem nevezték ki tábornaggyá. 1917 januárjában nyugalomba vonult. 1920. február 9-én hunyt el Bécsben. Azonos nevű rokonát, gróf Friedrich von Beck-Rzikowsky ezredest 1915 májusában a XI. hadtest vezérkari főnökének jelölték, Franz Riml vezérőrnagy helyére, de csak júliusig maradhatott posztján, aztán át kellett adnia helyét Josef Trauttweiler von Sturmheg ezredesnek. 
Alphons von Wrede - Anton Semek: Geschichte der k. und k. Wehrmacht. Die Regimenter, Corps, Branchen und Anstalten von 1618 bis Ende des XIX. Jahrhunderts, 5. kötet, Bécs, 1898-1905, újra nyomva Starnberg, 1985. Scott W. Lackey: The Rebirth of the Habsburg Army. Friedrich Beck and the Rise of the General Staff , Greenwood Press, Connecticut, London, 1995. Neue österreichische Biographie , I. kötet, Hoen kiadó. Das Leben des Generalstabschefs Graf Beck. (Frenc József útitársa. Gróf Beck vezérkari főnök élete , 1930. Österreichisches Biographisches Lexikon 1815-1950 , 1. kötet. Galántai József: Magyarország az első világháborúban , Korona, Budapest, 2001. Balla Tibor: Szarajevó, Doberdó, Trianon , Scolar, Budapest, 2003. Armee, Stand 31.12.1918 (A császári és királyi hadsereg tábornokainak és főtisztjeinek névjegyzéke, 1918. december 12-i állapot) , Wien , 1992 . Julier Ferenc : 1914-1918: A világháború magyar szemmel , Budapest, Magyar Szemle Társaság, 1933. (Zalesszkij K.A.: Ki kicsoda az első világháborúban. Németország szövetségesei ), Moszkva, 2003. 
A pápua népességet több száz, nyelvileg is erősen eltérő, különálló etnikai közösség alkotja. A pápua mitológia önálló és viszonylag zárt lokális (törzsi vagy nemzetségi közösségek) rendszereinek összessége. Ezek a helyi mitológiai rendszerek ugyanakkor közös jelleget mutatnak. A pápuák mitológiája élő, változatosan működő, a nép egész kultúrájával szinkretikus egységet alkotó rendszer. A mitológiai elemek és együttesek valamilyen formában mindig jelen vannak a közösség minden tevékenységében, a köznapi műveletekben, képzetekben, érintkezési formákban, mágikus cselekedetekben, tárgyakban, a ruházatban. A pápuák esetében tehát nem választható el a mítosz és a társadalmi viselkedési norma. A szóbeli elbeszélő formák csak kis kismértékben közvetítik a mitológiát. Ezeknél jelentősebbek a rituális cselekmények, pantomimok, táncok, rituális maszkok, jelmezek, hangszerek, festések, szobrok. A mitológiai képzetek jelentős része a férfitársadalom birtokában volt, a férfiak beavatási szertartásain sajátították el. 
A pápua mitológia tematikája személyek (demiurgoszok, hősök, ősszülők, holtak lelkei, a természet urai) és a hozzájuk kapcsolódó képzetek és szakrális cselekedetek köré összpontosul. A demiurgoszokat, a szellemeket úgy képzelik el, hogy ők voltak az elsők (Szobra vénasszony a marind-animoknál), az örökké létezők (Ua-ogrere a kiwaiknál). Elég elterjedtek az ősanyák, az első nők alakjai. Sok mitológiai személynek kettős természete van: Ugateme (a kapaukuknál) egyszerre férfi és nő, Nap és Hold. Legelterjedtebbek az ősszülők születéséről szóló mítoszok, amelyek magukban foglalják a totemikus képzetek elemeit (pl.: a hős egy nő és egy állat egyesüléséből fogant). Különleges szerepet játszanak a hősök jellegzetes természetének, jellemének, csodaszerű őseivel való vérségi kapcsolatainak a motívumai. A pápua mítoszokban majdnem kötelező, hogy a totemhős konfliktusban álljon az eredeti közösséggel, és keresse azt a másikat, amelyben majd végrehajtja nagyszerű tetteit (ilyen az Ikóról szóló monda a purariknál). 
A pápuák mitológiája a világ három részre osztását tételezi fel. Az ég (felső világ) a hősök, demiurgoszok, ősök ideiglenes lakhelye, ahonnan lejárnak a földre, és földi közösséget alkotnak, lehozva ide a kultúra javait. Az égbe vezető út rendszerint egy magas fa. A föld alatti (alsó) világot a holtak szellemeinek földjéről alkotott elképzeléseikkel társítják. Különleges lyukon, néha vizesgödrön vagy mocsáron, valamint férfi- vagy szertartásházakban őrzött rituális oszlopokon keresztül lehet kapcsolatot teremteni vele. A totemősöknek, kultúrhéroszoknak tulajdonítják az emberek létrejöttét, törzsekre osztását és letelepítését. A mítoszokban magyarázatot találunk a különféle tilalmak bevezetésére, a munka nemek szerinti felosztására, a vérbosszúra, a vérfertőzés megtiltására. A mítoszokban a halál véletlenül vagy büntetésképpen következik be, vagy úgy értelmezhető, mint a "vad" állapotból kikerülő emberek sajátossága. Az idealizált múltat úgy jellemzik, hogy akkor nem volt halál. A pápua mitológia fontos részét alkotja a természet gazdáiba vagy szellemeibe vetett hit. Minden népcsoportnak meg vannak a saját "gazdái", akiket sajátos jegyeik - tulajdonságaik, külsejük, lakóhelyük - szerint élesen megkülönböztetnek egymástól. Ezek a nagyhatalmú szellemek ügyelnek a hagyományos viselkedési normák megtartására, megtorolhatják ezek megszegését, jó tanácsot adhatnak az alvóknak, megmutathatják az utazónak a helyes irányt, de orkánt, betegséget is hozhatnak az emberekre. 
A Zsongor-kő felső szintjének az egyik sziklájában, körülbelül 560 méter tengerszint feletti magasságban, gyakorlatilag a Jakab-hegy délnyugati peremén, a pálos kolostor romjaitól mintegy 400 méterre, délnyugatra volt a bejárata. A FIR feldolgozását Szentes György készítette el. A barlangnak egy járhatatlan méretű ablaka volt. Előfordul az irodalmában Jakabhegyi 1. Kőfülke, Jakab-hegyi 1. sz. kőfülke (Kordos 1984), Jakab-hegyi mesterséges barlang (Eszterhás 1998), Jakabhegyi mesterséges barlang (Szabó Pál 1961), Jakabhegyi Remetebarlang (Bertalan 1976), Remete-barlang (Gaál 1944), Remete barlang (Szabó Pál 1961) és Remetebarlang (Kiss 1918) néven is. A barlangkataszteri száma: 4120-171. 
Alto (70-es évek) Primo tempo di quartetto (70-es évek) Trobar (1975) Quintetto su testo di Dylan Thomas (1977) Die Reise ins Paradies (1978) Quintetto d'ombre (1979) Trio cantato (1980) Canzonetta sull'aria (1981) Suite (1981) Tutti li miei penser (1981) Concerto per violino e fiati (1982) Gran partita (1982) Nella Voliera (1982) Nella Voliera - versione per archi (1982) Light Sonata (1983) Holy Sonnet (1985) Tre romanze da Verdi (1985) Rime baciate (1986) Rime baciate - per quintetto di fiati (1987) Chimera (1988) Due arie (1988-89) Due canti antichi (1989) Falsi movimenti (1989) Canzone d'amore (1992) Fiery Words (1993) Canzone d'amore 2 (1996) Fiery Words III (1996) Toccata (1997) Sonata (1998) Tangoscuro (2000) Uomini dai capelli lunghi (2000) Ultime braci (2003) 
Az erotika olyan irodalmi, festészeti, szobrászati vagy filmes alkotásokat takar, melyek valamilyen szexuális töltettel rendelkeznek, illetve érzéki benyomást keltenek. A görög eredetű szó, Erósz Istenség nevéből származik, jelentése "kívánni". A modern erotika a szexualitás magasfokú művészi kifejezésének tekinthető, megkülönböztetve ezzel az elsősorban üzleti célokat szolgáló pornográfiától. Az erotikán belül számtalan irányzat létezik. Mivel a fő téma általában egy kitalált történet vagy helyzet, így a romantikus művek mellett a sci-fi, a fantasy és a horror műfaján belül is találhatunk erotikus színezetű alkotásokat. Mindamellett egy erotikus mű egy adott szexuális viselkedésre is összpontosíthat, például: poligámia, BDSM, fetisizmus. 
Nem tudni pontosan, kik voltak a szülei, csak feltételezés, hogy elődjének, X. Ramszesznek a fia. Anyjaként korábban felmerült Titi királyné neve, akit "a király anyja"-ként említenek, de azóta bebizonyosodott, hogy ő jóval korábban élt. A XXI. dinasztiabeli I. Pinedzsem felesége, Henuttaui egyik címe ("a király leánya") alapján nagy valószínűséggel XI. Ramszesz leánya. Henuttaui anyjaként Tentamont, Nebszeni lányát nevezi meg, ő lehetett Ramszesz felesége. Ramszesz egy további lehetséges gyermeke Tentamon, a Ramszeszt a trónon követő I. Neszubanebdzsed felesége. 
XI. Ramszesz idejére az egyiptomi állam fokozatos szétzilálódása volt jellemző. Már uralkodása elején nyilvánvaló volt a belső konfliktus, mikor Amenhotepet, Ámon főpapját a király az alkirályuk, Paneszi parancsnoksága alatt álló núbiai zsoldosok segítségével megfosztotta hivatalától, mert túllépett hatáskörén. Egyiptom elveszítette ázsiai területeit, pénzügyi helyzete hanyatlott, Théba környékén gyakoriak voltak a sírrablások. A zűrzavar és káosz oda vezetett, hogy Ramszesz 19. uralkodási évében kénytelen volt megosztani hatalmát Herihór Ámon-főpappal (aki Thébát és egész Felső-Egyiptomot uralta) és I. Neszubanebdzseddel (aki Alsó-Egyiptom fölött uralkodott). Herihór a katonaságban kezdte pályafutását, valamennyire helyreállította a rendet, és megkapta Ámon főpapjának pozícióját. Ezt az időszakot az egyiptomiak az újjászületés (wehem meszut) időszakának nevezték. Herihór Thébában gyakorlatilag átvette a fáraó szerepkörét anélkül, hogy Ramszeszt elmozdította volna helyéről. Panehszi núbiai alkirály rovására szerzett egyre nagyobb hatalmat és egyre több címet; Panehszit száműzte is Thébából. Rivalizálásuk Herihór utódja alatt polgárháborúvá szélesedett. Ramszesz uralkodása alatt Egyiptom külpolitikai tekintélye is sokat romlott. Ezt jól példázza a Ramszesz által Bübloszba küldött követnek, Wenamonnak az esete. A követ cédrusfáért ment. Az ilyen kérést korábban a föníciaiak "megtiszteltetésnek" vették és azonnal teljesítették, ez alkalommal azonban az uralkodó megtagadta a kérést: "Ami pedig engem illet, én nem vagyok a te szolgád és aki téged küldött, annak se vagyok a szolgája már", majd megkérdezte a követtől: "Mire való volt ez az ostoba utazás, amit veled csináltattak? Amikor pedig a fáraó neve szóba került, Wenamon mellőzte a szokásos megtisztelő formulákat (élet, üdv, egészség), amely korábban hatalmas nagy bűnnek számított. 
Legalább 29 (egyes egyiptológusok véleménye szerint 30 vagy 33) évig uralkodott. Legmagasabb dokumentált uralkodási éve a 28. A legalább 29 éves uralkodás elméletét arra alapozzák, hogy egy falfirka említi, hogy Ámon főpapja, Pianh semu évszak 3. hónapjának 23. napján tért vissza Thébából Núbiába - három nappal Ramszesz 29. uralkodási évének kezdete után. XI. Ramszesz uralkodásának idejéből számos fontos papirusz maradt fenn. Az Örökbefogadási Papirusz, mely említi uralkodásának 1. és 18. évét; az Adózási Papirusz, a Házlista Papirusz és levelek egész sorozata, melyeket Thotmesz és Butehamon írnokok, valamint Pianh főpap írtak; ezek a levelek mutatják, mennyire csökkenőben volt a király hatalma még saját tisztségviselői szemében is. Ad Thijs úgy véli, lehetséges, hogy Ramszesz 33 évig uralkodott. A Házlista, melynek szerzője ismeretlen, a 12. uralkodási évre van datálva, és két hivatalnokot említ: Panefer fő ajtónállót és Thotemheb fő raktárost. Őket a BM 10403-as és 10052-es papirusz, melyek a wehem meszut időszak 1., illetve 2. évében keletkeztek, még csak egyszerű ajtónállóként és raktárosként említi. Ez azt sugallja, hogy a Házlista Papirusz később készült, mint ez a két dokumentum, és a wehem meszut időszak 12. évében íródott, ami a 30. uralkodási évnek felel meg. Thijs egy másik papiruszon, a BM 9997-en szereplő 14. és 15. éveket a wehem meszut 14. és 15. évének tartja, ami Ramszesz 32. és 33. uralkodási évének felelne meg. Ez a dokumentum említ egy embert, aki a 12. évi Házlista-papiruszban még csak közönséges medzsai, a BM 9997 papiruszon azonban már a medzsaik főnöke. Így ez a papirusz későbbi a Házlista-papiruszénál és a wehem meszut időszak végére tehető. Ha Thijs feltételezése helyes, Ramszesz megérte 33. uralkodási évét, az elmélet azonban nem áll erős lábakon, mert máshol is előfordulnak variációk egy személy titulusaiban, még ugyanazon a dokumentumon belül is. A Mayer A papirusz például egy említ Dhuthope nevű embert említ Ámon temploma ajtónállójaként és fő ajtónállójaként is, és kevesen vitatják, hogy ugyanarról az emberről van szó. A 17. évre datált nekropoliszi feljegyzés egy Nehemmut nevű személyt említ főmunkásként, és Nehemmutot, Amenua fiát is említi egyszerű munkásként. Annak, hogy Ramszesz a 33. évében még élt, szintén ellentmond, hogy nem tudunk arról, hogy megünnepelte volna uralkodói jubileumát, a heb szedet, amire a 30. uralkodási évben sor szokott kerülni. Jelenleg Thijsnek csak azt a feltételezését erősítették meg, hogy a BM 10054-es papirusz a wehem meszut 10. évére, a 28. uralkodási évre datálható - Von Beckerath és Annie Gasse, utóbbi a JEA 87-ben megjelent esszéjében (2001), melyben ennek a dokumentumnak újonnan felfedezett töredékeit vizsgálja. XI. Ramszesz legmagasabb nem vitatott uralkodási éve a 29., ami a wehem meszut 11. évének felel meg; ebben az évben ért véget Pianhi núbiai hadjárata. 30 évnyi uralkodás még feltételezhető a Ramszesz uralkodása és a XXI. dinasztia kezdete közti időintervallum miatt. 
-től Szlavóniában, gróf Eitz vukovári uradalmában magánerdészeti szolgálatba lépett erdészsegédként. Már végzős diák korában az Erdészeti Lapok munkatársa volt, 1871-től pedig a szerkesztője lett. 1866-ban tette le az államvizsgát, s az ez évben alapított Országos Erdészeti Egyesület titkára, majd első alelnöke volt. 1868-ban (előbbi tisztségeinek megtartása mellett) az állami erdészet szolgálatába lépett. 1872-ben kinevezték főerdőmesternek, s 1873. január 1-jétől a pénzügyminisztériumban az állami erdők ügyeinek főelőadója lett, majd 1878-tól főerdőtanácsos. Divald Adolffal és Wagner Károllyal együtt készítette elő az 1879-ben megjelenő, új és európai színvonalú Erdőtörvényt, mely 1880. július 1-jén lépett életbe. A Magyar Tudományos Akadémia 1880-ban levelező tagjai sorába iktatta. 1881-ben országos főerdőmester lett, s a földművelésügyi minisztérium I. főosztályának főnöke. 1885-ben államtitkár lett. 1896-ban miután nyugdíjba vonult, szabadelvű párti programmal országgyűlési képviselővé választották. E politikai szerepkörében 1905-ig megmaradt, és egyebek mellett a munkásviszonyok javításáért, a parasztság anyagi felemelkedéséért is szót emelt a parlamentben. 1866-ban az Ungarischer Fortsverein évkönyvét, a Jahresschrift des ungarischen Fortsvereines-t szerkesztette. 1867-ben az Országos Erdészeti Egyesület Közleményei, 1867-1872-ig az Országos Erdészeti Egyesület Évkönyvei, 1871-től 1899-ig pedig az Erdészeti Lapok periodikák szerkesztője volt. Az Országos Erdészeti Egyesület alapításának 50. évfordulóján, 1916-ban, tiszteletbeli elnökké választották. Bedő gondnoka volt a budapesti unitárius egyházközségnek, tiszteletbeli elnöke a Dávid Ferenc Egyletnek. Konzervatív unitáriusként vált ismertté, aki inkább Blandrata György szervező talentumának, mint Dávid Ferenc forradalmi szellemének volt híve. Neve az egyházi irodalomban is fönnmaradt. Mint az Unitárius Közlöny munkatársa, tanulmányaiban az unitárius vallás jellemképző erejét domborította ki. Több alkalommal 100-100 koronás pályadíjat tűzött ki egyházi beszéd megírására. Végakaratának megfelelően Kálnokon helyezték örök nyugovóra. 
Das Forstwesen als Gegenstand der internationalen Statistik. Budapest, 1874. Erdő-őr, vagy az erdészet alapvonalai kérdésekben és feleletekben. Budapest, 1874. (Az Országos Erdészeti Egyesület által jutalmazott munka. 3. kiadás. Budapest, 1883. 4. bővített kiadás. Budapest, 1885. 5. bővített kiadás. Budapest, 1887.) A magyar királyi államerdők gazdasági és kereskedelmi leírása . (Ugyanez francia és német nyelven.) Budapest, 1878. Az erdők az 1878. évi párisi világkiállításon . Budapest, 1879. (Hivatalos jelentés a párizsi 1878. évi világkiállításról IV.) Erdészeti teendőink . Budapest, 1880. (Különlenyomat.) Az erdészeti ügyek közigazgatási kezelése hazánkban . Budapest, 1882. A magyar állam erdőségeinek gazdasági és kereskedelmi leírása . I-III. Budapest, 1885. Magyarország erdőségei . Budapest, 1885. A magyar állam erdőségeinek gazdasági és kereskedelmi leírása . Második, bővített kiadás. I-IV. Budapest, 1896. Magyarország erdőségei . Budapest, 1885. (Székfoglaló előadás. Értekezések a természettudományok köréből. XV. 17.) Az erdőmívelés jelentősége hazánkban . Budapest, 1887. (Akadémiai Évkönyvek XVII.) Cikkei jelentek meg Erdészeti Lapokban, a Gazdasági Lapokban, a Fővárosi Lapokban, az Erdő és Gazdasági Lapokban, a Hazánk s a Külföldben, a Wochenblatt für Land- und Forstwirtheben, a Keresztény Magvetőben és a Nemzetgazdasági Szemlében. Az Osztrák-Magyar Monarchia írásban és képben című műben az Erdők és erdészet fejezetet ő írta. 
A szogd ábécé a szír ábécé leszármazottja, ami az arámi írásból ered. Főként a szogdok által hátrahagyott szövegek révén ismert. Néha szútra írásként emlegetik. Sok buddhista, manicheus, nesztoriánus, zoroasztriánus szöveg, valamint számos világi írás (dokumentumok, adójegyzékek stb.) maradt fenn, amit ezzel az írással írtak. A szogdot egyaránt írták vízszintes és függőleges irányban; valószínűleg utóbbi kínai hatás eredménye, de az első függőleges sor baloldalt van, nem a jobb oldalon, mint a kínai írásban. A mongolok még mindig használják a függőleges írás ezen fajtáját
Draskóc települést 1400-ban említik Dersk alakban először. Draskóc először a 15. században jelenik meg két külön faluként. Alsódraskócot 1426-ban Also Dersk néven említik először. 1497 Draskovec, 1525 Derskocz néven szerepel. 1515-ben Felsődraskóc Felsew Derskfalva néven tűnik fel. 1598-ban 15 ház állt a faluban. Az 1784-es népszámlálás szerint 31 házában 155 lakos élt. 1828-ban 16 háza és 146 lakosa volt. A 17. - 18. században több nemesi család birtoka volt. Vályi András szerint "Felső Drskotz, Horne Drskovtze. Tót falu Trentsén Vármegyében, Kis Radnához nem meszsze, az előbbeninek szomszédságában, birtokosai külömbféle Urak, lakosai katolikusok, határja középszerű, fája mind a' kétféle elég, legelője hasonlóképen, második Osztálybéli." Fényes Elek szerint "Felső-Draskócz, Trencsén m. tót falu, ez is nemes helység. 93 kath. lak." 1910-ben 72, túlnyomórészt szlovák lakosa volt. A trianoni békeszerződésig Trencsén vármegye Báni járásához tartozott. 
A lézergravírozás során egy koncentrált lézersugár hatására az anyag elpárolog vagy elég. Ezzel rendkívül tartós, jól látható és olvasható felirat, logó, kép, sorszám vagy akár vonalkód készíthető, szinte bármilyen anyagra. Felhasználási módja rendkívül széles körű. Leggyakrabban személyre szóló ajándéktárgyakat készítenek, de ipari körökben gravírozással történhet a különböző eszközök márkanévvel történő ellátása, szerszámok, vagy alkatrészek sorszámozása. A lézersugár tulajdonságainak köszönhetően apró felületekre is nagy pontossággal lehet gravírozni. 
Mikrométer pontossággal égeti bele a gravírozandó ábrát a felületbe. A változtatható frekvenciának és erősségnek köszönhetően, rendkívül sokféle anyagot képes megjelölni: fémet, műanyagot, pácolt fát, bőrt és műbőrt egyaránt. Bevonatos (festett vagy galvanizált) fémek esetén lehetőség van csak a legfelső réteget "legravírozni", és így a festék alól előtűnik a fém eredeti színe. A pácolt fa gravírozásakor is a legfelső, festett réteg ég el, így láthatóvá válik a fa eredeti színe. A műanyag (ideértve a műbőrt is) gravírozása során nem mély vésés történik, hanem egy felületi hőkezelés, melynek eredménye, hogy az anyagtól, illetve a lézer paraméterektől függően elszíneződik a jelölt felület. A bőr gravírozása esetén a hőkezelés, illetve a felső rétegek eltávolításának kombinációja megy végbe, bizonyos anyagok esetében akár dombornyomás-hatású gravírozást eredményezve. A gravírozás során fontos, hogy a felület sima és egyenes legyen, mivel a lézer fókuszálása a fel-le irányú tengelyen egyetlen pontba történik. Bizonyos szintű toleranciája van a fókuszált lézersugárnak a görbült felületen, de ez mindössze néhány milliméter, így például henger alakú tárgyakra csak kisebb feliratot, ábrát lehet készíteni. 
A szén-dioxid lézer az egyik legrégebbi gázlézer, és a mai napig az egyik leghasznosabb. A széndioxid lézerek a legerősebb folyamatos fényű lézerek, amelyek jelenleg elérhetőek. Hatásfokuk is kiemelkedő: A kimeneti energia akár a 20%-át is elérheti a bemeneti erőforrásénak. A fémekre csak speciális paszta alkalmazásával van hatással ez a fajta lézer, viszont a fát, műanyagot, bőrt és üveget kiválóan lehet jelölni, gravírozni vele. Alkalmas akár plexi, vagy más műanyagok illetve papír kivágására, méretre szabására is. Általános szabály, hogy amit YAG lézerrel nem lehet (szépen) meggravírozni, azt szén-dioxid lézerrel lehet jelölni. 
A lézer megfelelő fókuszálásával akár az anyag belsejébe is készíthetünk ábrát. Ennek legjellemzőbb formája az üvegkristály hasábokba történő háromdimenziós gravírozás. A lézer egy nagyon apró pontba fókuszálva, hirtelen hőhatásnak teszi ki az üveget, ezáltal apró, mikro-repedések keletkeznek, melyek megtörik a fényt. Az apró pontokból végül kialakul egy teljes kép. Az arcképeket általában a helyszínen, egy három dimenzióban rögzíteni képes kamerával lefényképezik. Létezik már olyan technológia is, amely egy fényképből el tudja készíteni a háromdimenziós arcot. Kétdimenziós képeket is lehet ilyen módon az üveg belsejébe gravírozni, így akár egy cég logóját, egy feliratot, vagy egy egyszerű fényképet is megjeleníthetünk a hasáb belsejében
A Honfoglaló egy magyar fejlesztésű online stratégiai kvízjáték, amely 2002. október 20-án debütált az interneten. Külföldön is megjelent: Dobyvatel ("Hódító") címen cseh, illetve Triviador címen spanyol, angol, bolgár, orosz, arab, török, portugál, román, német, francia, lengyel, szlovén és szerb nyelven. Később (2003. február 11-től) már társasjáték formájában is játszható volt, ugyanezen nyelveken. A játékot a felhasználói is bővíthetik azzal, hogy kérdéseket küldenek be az oldalra, amik először egy szűrőn mennek át, majd később a játékban is láthatóak is lesznek. A játék folyamán következő fontos információkat Faragó András mondja be. 
Szülei: Galgóczy László és Barát Ilona. 1974-1976 között a pécsi Zeneművészeti Főiskola Tanárképző Tagozatának hallgatója volt. 1976 óta a Színház- és Filmművészeti Főiskola korrepetitor tanára. 1979-1983 között a Színház- és Filmművészeti Főiskola dramaturg szakán tanult, 1983-1988 között elvégezte a színházrendező szakot is a Színház- és Filmművészeti Főiskolában Vámos László osztályában. 1988-1992 között a Miskolci Nemzeti Színház főrendezője volt. 1991-től 1996-ig a szegedi operatársulat művészeti vezetője. 1995-től a Bajazzo Art művészeti iroda ügyvezető igazgatója. 
A dal a március 30-án rendezett norvég nemzeti döntőn nyerte el az indulás jogát. A dal a rock 'n roll stílusjegyeit magán viselő, gyors tempójú, melyben az énekesek táncolni hívnak. A május 4-én rendezett döntőben a fellépési sorrendben tizenharmadikként adták elő, az olasz Al Bano és Romina Power Magic Oh Magic című dala után és a brit Vikki Love Is című dala előtt. A szavazás során százhuszonhárom pontot szerzett, mely az első helyet érte a tizenkilenc fős mezőnyben. Ez volt Norvégia első győzelme. A következő norvég induló Ketil Stokkan Romeo című dala volt az 1986-os Eurovíziós Dalfesztiválon. A következő győztes a belga Sandra Kim J'aime la vie című dala volt. 
Ősi auvergne-i családból származott, korán árvaságra jutott. 2 éves volt, amikor édesapja meghalt, és 8 éves korában elvesztette édesanyját is. Anyai nagyapjának egyedüli örököseként hatalmas vagyon várt rá nagykorúságának elérésekor. La Fayette a Plessis gimnáziumban, és vele párhuzamosan a Királyi muskétások katonai tisztképzőjében tanult. A versailles-i Katonai Akadémián is folytatott tanulmányokat. Felesége családján keresztül kapcsolatba került a versailles-i királyi udvarral. A metzi garnizonban állomásozott, amikor tudomást szerzett a tizenhárom gyarmat függetlenné válásáról. Titokban találkozott Benjamin Franklinnal, aki követként jött Versailles-ba, és segítséget kért XVI. Lajostól a tizenhárom gyarmat nevében. 
A szabadságszerető, lelkes La Fayette Párizsban titokban belépett az amerikai hadseregbe. Saját pénzéből megvásárolta a La Victoire 200 tonnás hajót, amelyen csak két ágyú volt. 30 fős legénységével Anglia partjai felé indult, hogy megtévessze az angol kémeket és a függetlenségi háború francia ellenzőit. Majd visszafordultak. Bordeaux-ban a király pecsétes levele várta, Marseille-be rendelték, és megtiltották számára, hogy elhagyja Franciaországot. La Fayette látszólag engedelmeskedett, kocsin indult Marseille-be, majd néhány mérföld után Bayonne-ba ment, és 1777. április 26-án Los Passajes-ből elhajózott Amerikába. Június 13-án érték el a szárazföldet Georgetown mellett. Beszédet mondott Philadelphiában a Kongresszusban, és azt kérte, hogy egyszerű katonaként szolgálhasson a hadseregben. Valamennyien kiválóan megállták helyüket, a harcokban nagy bátorságról tettek tanúságot. La Fayette részt vett a nyári harcokban. 1777. szeptember 11-én a brandywine-i csatában comblövést kapott. Néhány hónap pihenő után visszatért. A gloucesteri csatában vezetett először önállóan egy 350 fős csapatot. A felderítés során óvatosan közelítették meg a briteket, bekerítették az előőrsöt, majd 400 hesseni zsoldost fogtak el. La Fayette első parancsnoki sikerét könyvelhette el. A Kongresszus vezérőrnagyi ranggal tüntette ki. Egy alkalommal behatolt Kanadába maréknyi seregével, és kiszabadított kétezer katonát az angolok ostromgyűrűjéből. 1778. május 20-án a Barren Hill-i csatában az angolok megpróbálták bekeríteni La Fayette kontinentális seregét, de nem sikerült a manőver. 1778. június 28-án zajlott le monmouth-i csata. Előzőleg 6 hónapig a Valley Forge-ban kaptak kiképzést a katonák von Steuben és La Fayette irányításával. Az alapos felkészítésnek köszönhetően ekkor kezdett megerősödni a kontinentális hadsereg. A július 8-i Rhode Island-i ütközet nyomán kialakult kényes helyzetben rendkívül "körültekintő, ügyes, és gáláns módon járt el La Fayette", a Kontinentális Kongresszus szerint. 1779 tavaszán La Fayette visszatért Franciaországba, ahol lelkesen fogadták. XVI. Lajos 6000 katonát küldött a felkelők megsegítésére Rochambeau vezérlete alatt. La Fayette megelőzte a francia segítséget szállító flottát, 1780. április 28-án érkezett Bostonba. 1781-ben La Fayette Virginiába ment egy kis létszámú csapata élén. Charles Cornwallis tábornok üldözte jóval nagyobb seregével. Cornwallis, akit Öreg rókának hívtak, azt gondolta, hogy La Fayette, akit The Boy-nak (Kisfiú) nevezett nem fog tudni elmenekülni. De La Fayette ügyes manőverekkel becsalta Cornwallisékat a Chesapeake-öbölbe, majd Saint-Simon márki seregével együtt körülzárták őket. Közben Washington és nyomában Rochambeau erőltetett menetben közeledtek, majd egyesítették csapataikat. A támadást 1781. október 1-jén indították, a harcokat La Fayette irányította. Október 17-én végső győzelmet arattak a francia-amerikai szövetséges seregek Yorktown-ban. Amerikai hajó vitte vissza La Fayette márkit Franciaországba. A király tábornoki ranggal tüntette ki. A versailles-i és madridi kormányok azt tervezték, hogy közös expedíciót indítanak Jamaica és Kanada ellen. Anglia ennek hírére 1783. január 20-án letette a fegyvert. 1784-ben La Fayette ismét ellátogatott Amerikába. 
La Fayette márki az 1787 februárjában Versailles-ban összeült Főnemesi Gyűlés tagja volt. Javasolta a sóadó eltörlését, követelte Charles Alexandre de Calonne-nak, az adó- és pénzügyek ellenőrének leváltását. Javasolta a Rendi Gyűlés összehívását az ország bajainak orvoslására. Nemes célok megvalósítása mellett kötelezte el magát. 1788. február 17-én Jacques Pierre Brissot-val és Henri Grégoire abbéval létrehozta A négerek barátainak társaságát, amely a rabszolgatartás és rabszolgakereskedelem felszámolását tűzte ki célul. 
. május 5-én Riom, Auvergne képviselőjeként vett részt a Rendi Gyűlésen. Július 11-én nyújtotta be az Alkotmányozó Nemzetgyűlésnek az Emberi és polgári jogok nyilatkozatának első szövegtervezetét, de a Nemzetgyűlés nem fogadta el. Július 13-án, amikor La Fayette-t választották az Nemzetgyűlés elnökhelyettesévé, az éhes párizsi nép fellázadt, és fosztogatni kezdte az üzleteket és fegyvereket szerzett. A túlkapásoktól való félelem hozta létre a Nemzeti Gárda párizsi szekcióját. A legtehetősebb polgárok csatlakoztak spontán módon a Gárdához. Július 15-én XVI. Lajos La Fayette-t nevezte ki a Nemzeti Gárda főparancsnokává, 16-án ő adta ki a parancsot a Bastille lerombolására. 17-én felszólította csapatait, hogy tűzzék ki a háromszínű kokárdát. Október 5-én a túlnyomóan asszonyokból álló menet érkezett Versailles-ba, kenyeret követelt a királytól. Azt is kérték, hogy a Királyi Gárdát váltsa fel a Nemzeti Gárda. 6-án reggel radikalizálódott a helyzet, La Fayette-t az őrjöngő tömeg ébresztette fel. A Gárda elkésett, és nem tudta megvédeni a kastélyt. La Fayette megmentette a királyi családot és Párizsba kísérte. Tagja volt az Alkotmány barátai társaságának, amely a Jakobinus klubban gyűlésezett. 1791. július 16-án kiváltak a mérsékeltek, az alkotmányos monarchia támogatói, közöttük La Fayette is, és létrehozták a Feuillantinus klubot. Choderlos de Laclos és Jacques Pierre Brissot július 15-én republikánus petíciót fogalmaztak meg a Törvényhozó Nemzetgyűlés rendelete ellen, amely visszaadta a király jogait és nem követelték a monarchia eltörlését. 16-án a Cordeliers klub ügynökei a Champ-de-Mars-ra lázították az embereket, hogy aláírják a petíciót. Félelmetes tumultus keletkezett. La Fayette megérkezett a Nemzeti Gárda élén. A tömeg elégedetlenül fogadta, és kövekkel dobálta meg a nemzetőröket. Valaki rálőtt La Fayette-re, de nem találta el. Jean Sylvain Bailly Párizs polgármestere statáriumot hirdetett, La Fayette parancsára figyelmeztető lövések dörrentek. A tömeg nem tágított, köveket hajított a katonákra. Ekkor Bailly tüzet vezényelt. Ötven halott és több száz sebesült maradt a téren. La Fayette népszerűsége lehanyatlott, október 8-án lemondott a Nemzeti Gárda parancsnokságáról, és visszavonult birtokaira. Bailly-t a sans-culotte-ok küldték nyaktiló alá 1793. november 12-én. 1792-ben a Központi Hadsereg parancsnokává nevezték ki. A király letartóztatásának hírére La Fayette, az alkotmányos monarchia feltétlen híve azzal fenyegetett, hogy csapatait a párizsi forradalmárok ellen fogja bevetni. A jakobinusok a nemzet árulójává nyilvánították, a Nemzetgyűlés megszavazta letartóztatását. 
Charles César de Fay de Latour-Maubourg, Alexandre de Lameth, Jean-Xavier Bureau de Pusy és néhány tiszt társaságában Osztrák-Németalföldre akart menekülni. Augusztus 17-én Rochefort-ban letartóztatták őket. A weseli, majd a magdeburgi várbörtönbe kerültek. 1794. május 17-én átvitték őket Olmützbe. A Campo Formió-i béke egyik előfeltétele volt a francia foglyok szabadon bocsátása. 1797. szeptember 17-én hagyták el a börtönt, és a cseh-szász határon átkelve átadták őket a hamburgi amerikai konzulnak. 
La Fayette és társai Hamburgon át érkeztek a Hét Egyesült Holland Tartományba (Holland Köztársaság), ahol kedvező fogadtatásban részesültek. La Fayette Utrechtben telepedett le, mert a Direktórium megtiltotta hazatérését. A brumaire 18-19-i államcsíny után hirtelen úgy döntött, hogy a konzulok előzetes engedélye nélkül is visszatér hazájába. Visszavonult birtokaira. Baráti kapcsolatba került Joseph Bonapartéval, ennek köszönhetően törölték nevét az emigránsok listájáról, és fia, Georges Washington de La Fayette a huszárezred tisztje lett. La Fayette az Haute-Loire megyei tanácsának tagjaként működött, és katonai rangjának megfelelő nyugdíjban részesült. 1804-ben a császári rang felvétele ellen szavazott, és visszautasította a Napóleon által felajánlott Becsületrendet. 1814-ben közeledett a Bourbon-házhoz, találkozott XVIII. Lajossal és Artois grófjával, a későbbi X. Károly királlyal. Napóleon visszatérésekor visszapártolt a császárhoz Franciaország érdekében. Május 10-én a Seine-et-Marne képviselőjeként bekerült a parlamentbe. A waterlooi csata után megvédte a parlamentet, nem engedte feloszlatni. A Tuileriák palotájában, javasolta, hogy követeljék a császár lemondását. Napóleon lemondott fia javára. A Bourbon-restauráció alatt mellőzték La Fayette-et, mert a Száz nap alatt Napóleon mellé állt. 1820 augusztusában katonai puccs készült a restauráció ellen, de meghiúsult. La Fayette-et is gyanúsították a részvétellel, de komoly jogi lépéseket nem tettek ellen. 1824-ben utazott utoljára az Egyesült Államokba. Felkereste George Washington sírját, és találkozott néhány egykori tiszttársával is. Mindenütt nagy tisztelettel és lelkesedéssel fogadták. 1830. július 27-én, amikor Párizs népe barikádokat emelt, La Fayette átmeneti kormánybizottságot alakított. A forradalom elűzte a Bourbonokat és I. Lajos Fülöp foglalta el Franciaország trónját. Augusztus 16-án a király megbízta La Fayette-et a Nemzeti Gárda újjászervezésével, és kinevezte a Gárda országos főparancsnokának. Lajos Fülöp nem bízott a köztársasági érzelmű La Fayette-ben, veszélyesnek tartotta, hogy csak egyetlen fegyveres szervezet biztosítja a közrendet. Felkérte ezért Nicolas Jean-de-Dieu Soult hadügyminisztert, hogy szervezze át a reguláris hadsereget. December 4-én a parlament visszavette a főparancsnoki tisztséget La Fayette-től arra hivatkozva, hogy a júliusi monarchia alapokmánya (Charte de 1830) biztosítja a Nemzeti Gárdának azt a jogot, hogy maga válassza ki a parancsnoki tisztségek betöltőit. A mélyen megsértett La Fayette másnap lemondott. Élete végéig parlamenti képviselő maradt, a legkeményebb ellenzéki csoporthoz tartozott. 1834 januárjában vett részt utoljára a parlamenti vitákban. 1834. május 20-án halt meg. Kívánsága szerint felesége mellé temették a Picpus temetőben. Sírjába helyezték azt a földet, amit utolsó amerikai útjáról hozott magával. 
Felvételéről megoszlanak a vélemények. Egyik szerint egy katonai páholyba vették volna fel Morristownban. Mások szerint 1777-ben Valley Forge-ban fogadták be. Egy következő variáció szerint 1825-ben, a Tennessee Nagypáholy vette fel. Ő maga azt állította, hogy már Amerikába érkezése előtt szabadkőműves lett. Ez azt jelenti, hogy az általában megkövetelt 21. életéve előtt vették fel, de ez az akkori Franciaországban elképzelhető. Mindenesetre elismerték szabadkőművesnek, számtalan valódi és tiszteletbeli szabadkőműves címet és rangot adományoztak neki, főként Amerikában, de Franciaországban is. A Skót rítus 33 fokára emelték, a New York-i Nagytanács tiszteletbeli parancsnoka volt és a Franciaországi Nagytanács is tagjai közé választotta. Több mint 75 szabadkőműves szervezetet neveztek el róla az USA-ban. Egy, a felesége által készített szabadkőműves köténnyel ajándékozta meg George Washingtont, ma ez Pennsylvania Nagypáholyának birtokában van. 
1917. június 28-án szálltak partra Saint-Nazaire-ben az első amerikai csapatok. A 16. gyalogos hadosztály 2. zászlóalja július 4-én, az USA Függetlenségi napján katonai parádét tartott Párizsban. Elvonultak a Picpus temetőbe, és tisztelegtek La Fayette tábornok sírjánál. John Pershing tábornok vezérkarához tartozó Charles E. Stanton alezredes így kiáltott: "La Fayette, íme itt vagyunk!" Minden évben július 4-én virágcsokrot helyez el sírján az USA párizsi nagykövete. 2002. augusztus 8. óta az USA posztumusz tiszteletbeli polgára. August Bartholdi készítette el La Fayette szobrát, Franciaország ajándékát New York városának. 1876-ban adták át ünnepélyesen, és ma a Union Square Parkban áll. Sugárutakat, tereket és parkokat neveztek el róla az Egyesült Államokban (Lafayette Square: Buffalo, Los Angeles, Saint Louis (Missouri), New Orleans, Washington) és Franciaországban
A településen és környékén 1865-ben feljegyzett ismerebb helynevek: Borkut füzes, Czerkuni füzes, Füzes, Kimás patak, Lunka patak, Lunka, Niemecze, Novodericza, Sárhegy, Tisza folyam, Tisza folyamág, Záhoroda. Nicolai (templom). 1909-ben feljegyzett helynevek: Csárda, Csonkás, Csucskó, Fűzes, Kecskeszállás, Kimás patak, Kis-Tisza, Legelő, Lunka patak, Lunka, Novodericza, Szár-hegy, Szikla (Kaminecz), Templom füzes, Tisza folyó, Tiszaág, Vízköz. A trianoni békeszerződés előtt Ugocsa vármegye Tiszántúli járásához tartozott. 1910-ben 576 lakosából 10 magyar, 32 német, 534 ruszin volt. Ebből 543 görögkatolikus, 32 izraelita volt
Svédország területe 21 megyére és 290 községre oszlik. A közszolgáltatások jelentős részét a helyi és regionális szint nyújtja, ami ezeknek a szinteknek a széles körű autonómiájával párosul, többek között adókivetési joguk van. Az önkormányzatok feladatai részben a helyi önkormányzatokról szóló törvényben, részben ágazati törvényekben (például szociális ellátásokról szóló törvény, tervezési és építési törvény, oktatási törvény, egészségügyi törvény) vannak lefektetve. Az önkormányzatok adót vethetnek ki feladataik finanszírozására. A helyi adók személyi jövedelemadó típusúak, és átlagos mértékük 30%, melyből 20% a községekhez, 10% a megyékhez kerül. Az ingatlanadók az állami költségvetésbe folynak be. Mivel a jövedelmi különbségek jelentősek az országban, az állam egy adókiegyenlítési rendszert alkalmaz, amely az adóbevételek és a kiadások függvényében újraosztja az önkormányzatok között a helyi adóbevételeket. Az adókon felül általános (lakosságszám alapú) és céltámogatásokat nyújt az állam az önkormányzatoknak. 
Svédország regionális szinten 21 megyére oszlik. A megyék száma többször is változott az utóbbi időben: 1997-ben és 1999-ben is egyesült néhány megye. Gotland megye nem rendelkezik külön megyei tanáccsal, mivel összesen egy községből áll (Gotland község), így a megyei funkciókat is a községi tanács látja el. Ez a tanács hoz döntést elvi vagy nagy jelentőségű kérdésekben. Elfogadja a költségvetést és az adókulcsokat. Fontos döntési jogköröket delegálhat a végrehajtó bizottsághoz és más bizottságokhoz is. Végrehajtó és koordinációs funkcója van, valamint ellenőrzi a többi bizottság munkáját. Összeállítja a költségvetés tervezetét, illetve előkészíti és végrehajtja a tanács döntéseit. A bizottságok felelősek a tanács döntéseinek előkészítéséért, illetve adminisztrációjáért és végrehajtásáért. A megyék kötelező feladatai a következő területekre terjednek ki: Egészségügyi ellátás: az alapszintű egészségügyi ellátást és a kórházi ellátást a megyék szervezik. Fogászati ellátás: a 19 év alattiak számára teljes egészében, a felnőttek számára kis részben a megyék finanszírozzák a fogászati ellátást, akár a közszféra, akár a magánszektor nyújtja a szolgáltatást. További feladatok önkéntes alapon: Regionális fejlesztés: a megyék feladatai főként a vállalkozásösztönzésre terjednek ki. 
Helyi szinten az ország 290 községre (tsz. kommuner) oszlik. Ez a testület hoz meg minden fontos döntést a községben, többek között kiveti az adókat és elfogadja a költségvetést. Fontos döntési jogköröket delegálhat a végrehajtó bizottsághoz és más bizottságokhoz is. A községi tanács végrehajtó bizottságának (kommunstyrelsen) tagjait a tanács választja. Előkészíti és végrehajtja a tanács döntéseit. Végrehajtó és koordinációs funkciója van, valamint ellenőrzi a többi bizottság munkáját. Összeállítja a költségvetés tervezetét. A bizottságok felelősek a tanács döntéseinek előkészítéséért, illetve adminisztrációjáért és végrehajtásáért. A községek kötelező feladatai a következő területekre terjednek ki: Oktatás (a gyermekgondozástól a középfokú oktatásig) 
Az Un grand amour (magyarul: Egy nagy szerelem) dal, amely Luxemburgot képviselte az 1958-as Eurovíziós Dalfesztiválon. A dalt Solange Berry adta elő francia nyelven. A dal a francia sanzonok stílusában íródott, melyben az énekesnő a "nagy szerelem" váratlanságáról beszél. A dal végén azt is elmondja, hogy nem rossz dolog, ha a barátság helyettesíti ezt az érzést. A szavazás során egy pontot szerzett, ami Hollandiával holtversenyben az utolsó helyet érte a tízfős mezőnyben. Mivel Luxemburg nem vett részt egy évvel később a versenyen, így a következő luxemburgi induló Camillo Felgen So laang we's du do bast című dala volt az 1960-as Eurovíziós Dalfesztiválon
A mentőcsapat tagjai az állatkertből elmennek Dél-Amerikába, hogy megmentsenek a kipusztulástól egy nagyon ritka pillangófajt. A csapatra rengeteg veszély leselkedik. Szembe kell nézniük krokodilokkal és mérges pókokkal. A nyomozásuk folyamán rábukkannak egy titkos szervezeti nyomra, mely kiirtással fenyegeti Dél-Amerikában az esőerdőket. A fiatal csapat tagjai kénytelenek összeszedni minden találékonyságukat, hogy az idővel sietve féken tartsák, akik ezt meg akarják tenni és a földet természeti katasztrófáktól is megvédelmezzék
XIII. Benedek (ellenpápa) XIII. Benedek (1328 - 1423. május 23.) néven lépett fel a katolikus egyház történetének legnagyobb skizmája alatt másodikként a harmincharmadik ellenpápa. Benedek volt az egyházi történetírás leghosszabb ideig és legmakacsabbul uralkodó ellenpápája. Huszonkilenc évnyi pontifikátusa alatt négy római pápa és két pisai ellenpápa is uralkodott vele párhuzamosan. 1394-es trónra lépésekor Avignonban, a francia udvar támogatásával rendezte be kúriáját és onnan irányította az őt támogató országok egyházait. A párizsi egyetemről kiinduló reformmozgalmak az újraegyesítés oldalára állították VI. Károly, francia királyt, aki 1407-ben végleg levette kezét Benedekről. A konstanzi zsinat, a nyugati egyházak első igazán egyetemesnek tekinthető zsinata tett pontot a nyugati skizmára, amelyben Benedeket megfosztották a trónjától. Az idő közben Spanyolországba menekült ellenpápa azonban nem ismerte el a zsinat döntését, így haláláig elvonultan őrizte címét. 
-ban született meg Pedro Martínez de Luna néven az Aragón Királyság területén fekvő Illueca városában. Családja a spanyol nyelvű területek egyik legnagyobb nemesi famíliái közé tartozott. Rokonságban állt Luna Mária aragóniai királynéval, aki a Luna család egy másik ágából származott. A későbbi XIII. Benedek szülei voltak: apja Juan Martines de Luna y de Alagón, Mediana ura, édesanyja María Peres de Gotor, Gotor és Illueca bárónője. A család kiváló kapcsolatai Pedro életében többször is nagy szolgálatot tettek. Még ifjúkorában Montpellier-be ment tanulni. Az itteni egyetemen kánon- és civil jogot is tanult, és az egyik legnagyobb tudású kánonjogász lett. Montpellier-ben szerezte meg doktorátusát kánonjogból, és tanárként még pár évig a városban maradt és oktatott. XI. Gergely pápa felfigyelt Pedróra, aki amellett hogy a kor egyik legjelentősebb kánonjogászává vált, spanyol nemesi származású volt, és így éppen kapóra jött Gergelynek a Pireneusokon túli politikájának támogatásához. Így 1375. december 30-án a római Santa Maria in Cosmedin-templom bíborosává tette diakónusi rangban. Az Avignonban székelő XI. Gergely feltétlen hívének számított de Luna bíboros, aki támogatta a pápa Rómába térésének tervét is. Pedro 1377-ben elkísérte Gergelyt az örök városba, ahol tanúja volt a Pápai Állam és Róma politikai rendezésének. Amikor 1378-ban Gergely meghalt, ő is részt vett a Vatikánban összehívott konklávén, amely a katolikus egyház végzetes szakadásához vezetett. Az összeülő francia többségű konklávé nem zajlott le nyugodtan, ugyanis a római nép attól tartott, hogy a bíborosok és velük együtt a pápa is vissza fog térni Avignonba. Ezért a rómaiak körbezárták a választókat, és itáliai származású egyházfő választását követelték. A bíborosok ugyan kijelentették, hogy a külső nyomásra létrejött eredményt nem fogják elfogadni, mégis a konklávéra nehezedő súly miatt végül a bíborosok a Vatikánban maradtak és megválasztották Bartolomeo Prignanot, Bari érsekét, aki később felvette a VI. Orbán nevet. A rómaiak betöréseivel megzavart bíborosi tanácskozáson de Luna bíboros volt az leghatározottabb jellem, aki a fegyveres fenyegetés ellenére is szorgalmazta a pápaválasztás menetének szabályos lezárását. A krónikák szerint kijelentette: "Ha meg is kell halnom, hát itt essek el!" Ő hozta fel Prignano érsek nevét is, aki minden szempontból megfelelt a pápai trónra, legalábbis papíron. Hamar kiderült, hogy Orbán pápa amellett, hogy egyaránt tekinthető itáliainak és franciának nem sok érzékkel bír az egyház irányítását illetően. A bíborosok ellen hozott döntései után az Orbánt megválasztó bíborosok elpártoltak tőle. Pedro 1378. június 24-én utazott el Anagniba, ahol az Orbán-ellenes bíborosok gyülekeztek, és ott meggyőződött a pápa illegitimitásáról. Részt vett a Fondiba menekülő bíborosok új pápaválasztásában is, így szeptember 20-án ő is megválasztotta VII. Kelement, akinek feltétlen híve lett. Kelemen de Luna bíborost pápai legátusaként küldte el Portugáliába és Spanyolország királyságaiba, hogy Kelemen mellé állítsa az uralkodókat. Pedro befolyása és kapcsolatai sikerhez vezettek a déli országokban. Miután visszatért az idő közben Avignonba költözött Kelemen udvarába, a pápa kinevezte őt a nyugati országok pápai követének, így Pedro Párizsba utazott, és több éven keresztül ott élt. Ekkor került közelebbi ismertségbe a párizsi egyetem vezetőivel és tanításaival. Pedro a konciliarizmusról vallott nézeteket ugyan nem tette magáévá, de támogatta az egyetem skizmaellenes megmozdulását. A nyugati szakadás megszüntetése mellett kiálló egyetem a francia udvarban is nagy befolyást tudott gyakorolni, de VI. Károly egyelőre nem mondott le Kelemen támogatásáról. Pedro egyetemi nézetei miatt gyorsan fagyossá változott a viszony az avignoni pápa és a bíboros között. Amikor VII. Kelemen 1394. szeptember 16-án meghalt, a római pápát el nem ismerő bíborosok szeptember 28-án megválasztották Pedro de Luna bíborost Kelemen követőjének. A konklávén azonban megválasztása előtt esküt kellett tennie rá, hogy törekszik a skizma felszámolására, és ha a szükség úgy hozza, önként lemond a pápai trónról, az újraegyesülés érdekében. Október 11-én szentelték fel, és felvette a XIII. Benedek nevet. 
A koronázás után sorra érkeztek a nyugati országok követei, akik elismerték Benedek uralkodását. Franciaország mellett Skócia, Szicília, Kasztília és León, Aragónia, Navarra, Portugália és a Német-római Birodalom egyes részei is támogatásukról biztosították az avignoni udvart. Bíborosként Benedek Párizs egyetemének skizmaellenes megmozdulásait nagyra becsülte, ezért mind a francia uralkodó, mind az egyház és az egyetem is örömmel fogadta az avignoni pápaválasztás eredményét. A francia klérus 1395. február 3-án zsinatra gyűlt össze és tizenöt napon keresztül a királyi követek jelenlétében tárgyaltak az egyházszakadás felszámolásának módozatairól. A zsinaton ugyan Benedek nem jelent meg személyesen, mégis támogatásáról biztosította az összegyűlt klerikusokat. A zsinat úgy vélte, hogy a szakadást a via cessiones módszerével lehet megbontani. Ez azt jelentette, hogy az egyetem, a francia klérus és a király is amellett tette le a voksát, hogy egy egyetemes zsinat előtt mindkét pápának le kell mondania, majd ezek után a kettészakadt egyház bíborosai újra megválasztják az egyesült egyház vezetőjét. A követek Avignonba vitték a zsinat eredményét, de Benedek nem fogadta el a megoldási javaslatot. Szerinte a szakadást csak via discussionis módon lehet felszámolni, ami a két egyházfő tárgyalására hagyta a probléma kezelését. A zsinat és az egyetem jeles képviselői tették látogatásukat Benedek udvaránál, hogy jobb belátásra bírják az egyházfőt, de minden hiába volt. 1396-ban Benedek több követséget is küldött Rómába IX. Bonifác udvarába. Az avignoni egyházfő levelében megírta, hogy a békéért hajlandó lemondani méltóságáról. Azonban az ifjú római egyházfő semmi esetre nem akart lemondani trónjáról, hiszen azt törvényesnek tekintette. A tárgyalások tehát zsákutcába futottak, amelynek legfőbb oka az volt, hogy mindkét egyházi méltóság kétségbevonhatatlannak vélte saját legitimitását. A kudarc hatására 1396. augusztus 16-án újra összeült a francia zsinat, és ezúttal is megerősítették a via cessiones alkalmazását, de ezúttal politikai nyomást akartak gyakorolni Benedekre, ezért a francia király követei a Benedeket támogató országok uralkodóihoz indultak. Miután a keresztény uralkodók is hajlottak a francia megoldás támogatására az avignoni egyházfő magára maradt. Benedek eretneknek nyilvánította a pápa feletti döntést, és újra megtagadta a via cessiones módszert. 1398-ban újra összeült a zsinat, de ezúttal komoly döntésekkel zárult le az elhúzódó vita. VI. Károly király július 27-én kihirdette a zsinat döntését, amely szerint Benedeket nem ismerik el egyházfőnek. A bíborosokat és minden klerikust felszólított, hogy hagyja el az avignoni palotát, különben a Benedek mellett maradók minden francia birtokát elkobozza. A hadüzenet hatásos volt, és öt bíboros kivételével a legtöbb egyházi a francia uralom alatt álló Villeneuve városába vonult. 
A zsinat megtagadta a Benedeknek való engedelmességet, és Károly egyik kiváló hadvezére, Geoffroy Boucicout 1398-ban sereget vezetett Avignon ellen. A marsall bevette a várost, és nekifogott az erődített pápai palota ostromának. 1399. május 9-én Benedek tárgyalásokat indítványozott, amelyek öt éven át húzódtak, és közben többször is újraindult az ostrom. Benedek kiválóan használta ki érdekeinek védelmében a tárgyalásokkal megszakított hadakozást. A pápa ekkor nyílt leveleket fogalmazott meg, amelyek legtöbbször elítélték a pápai hatalom erőszakos befolyásolását, de emellett Benedek igyekezett támogatókat is pártjára állítani a francia nemesség sorai közül. Végül az egyházfő törekvései célt értek, és Lajos, Orléans hercege Benedek mellett állt ki, nem beszélve arról, hogy a Benedek által Nápoly trónjára segített II. Anjou Lajos is igyekezett a távolból segíteni Benedeknek. Így 1403. március 12-én Benedek titokban elmenekülhetett az avignoni palotából, és Provence-ba menekült, amely II. Lajos uralma alatt állt. Közben a közhangulat is megváltozott, és egyre inkább Benedek pártjára állt. A klérus és az egyetemi tanárok is egyre gyakrabban adtak igazat Benedek leveleinek, amelyben a pápa jogait tépázó seregeket jogellenesnek minősítette. 1403-ra a francia klérus visszavonta engedetlenségét. A helyreállt rendben Benedek újra követeket küldött Bonifáchoz, aki ekkor már válaszra sem méltatta a békés kezdeményezést. 1404-ben a római klérus Bonifác halála után új egyházfőt választott VII. Ince személyében. Négy legátus indult el Avignonból, hogy tárgyaljon az új pápával, de Ince sem volt hajlandó békülni. 1405 májusában Benedek a tettek mezejére lépett, és Genovába utazott, hogy személyesen tudja befolyásolni Incét a tárgyalás kérdésében. Az ismételt elutasítások után Benedek újabb nézőpontba állította a kérdést. Támogatókat akart szerezni Itáliában akikkel legyűrheti Ince hatalmát, és ezzel őt ismernék el egyedüli pápának. De a meggyőzés sokba került, így Benedek súlyos adókat vetett ki az egyházi vagyonra is. 1406-ban végül a lázongó klérus miatt visszahajózott Marseille-be, és zsinatot hívott össze, hogy megnyugtassa támogatóit. Az adók visszavonása után újabb út nyílt meg a skizma rendezésére, ugyanis Ince váratlanul meghalt. Ezúttal is hiába várta a francia klérus és főleg Benedek a rómaiak elismerését, és november 30-án XII. Gergelyt választották meg a római szék élére. Gergely más szellemben vette kezébe az irányítást, és azonnal levelet küldött Benedeknek, amiben az állt, hogy hajlandó lemondani trónjáról, amennyiben Benedek is megteszi ugyanazt. Az avignoni pápa tárgyalást javasolt, és 1407. szeptember 24-én Savonában beszélték meg a találkozót. De a két pápa egyeztetése elmaradt Gergely távolmaradása miatt. A római pápa azzal indokolta döntését, hogy Benedek csapdát állított neki. A valóságban Gergely rokonai és a nápolyi László király féltette saját hatalmának legitimitását a kiegyezés után, ezért ők gátolták meg a római egyházfő savonai szereplését. A Benedek által szorgalmazott via discussionis kudarca nyilvánvaló volt, ezért az avignoni egyházfőnek számolnia kellett VI. Károly haragjával. Ráadásul Orléansi Lajost 1407-ben meggyilkoltatta a király, aki egyre inkább sürgette a kiegyezést. Károly újra ostrom alá vette Avignont, és 1408. május 25-én kijelentette, hogy Franciaország semleges a két pápa ügyében. A konciliarizmus felerősödött eszméi, azaz a zsinat hatalmának primátusa a pápai hatalommal szemben teret hódított, és a két szemben álló egyházfő bíborosai ebben közös nevezőre találtak. A két pápa bukása ugyanis nyilvánvaló volt, és a kardinálisok nem akartak kimaradni az újraosztásból. Így mind Benedek, mind Gergely bíborosai elszöktek a pápai udvarokból, és 1408-ban Pisában zsinatra hívták a kettészakadt egyházat. A látogatottságában kiemelkedő egyházi gyűlésen megfosztották hatalmuktól mindkét egyházfőt, és Milánó érsekét választották meg legitim pápának, aki felvette az V. Sándor nevet. A világi hatalom támogatását azonban a pisai zsinat elfelejtette kikérni, így V. Sándor mindössze az egyház berkein belül volt elismert. Ráadásul röviddel megválasztása után Sándor meghalt, és a helyére XXIII. Jánost tették meg egyházfőnek. 
A 2014-es szegedi ifjúsági világbajnokságon kajak egyes 200 méteren aranyérmes lett, később a felnőtt vb-n a 4x200 méter váltót (Dudás Miklós, Tótka Sándor, Hérics Dávid) is megnyerte. A 2015-ös Eb-n kettes 500 méteren (Hérics Dávid) negyedik lett. A 2015-ös gyorsasági kajak-kenu világbajnokságon kajak kettes 1000 méteren (Boros Gergely) a 14. helyen végzett. A 2016-os Eb-n négyes 500 méteren (Tótka Sándor, Molnár Péter, Somorácz Tamás) arany-, míg egyes 500 méteren bronzérmet szerzett. A 2016-os U23 vb-n négyes 1000 méteren (Noé Bálint, Koleszár Mátyás, Ilyés Róbert) ezüstérmes lett. 2017-ben az Európa-bajnokságon négyes 500 méteren (Tótka Sándor, Molnár Péter, Mozgi Milán) aranyérmet szerzett
Németország kulturális életében a fauveokhoz esztétikailag közel álló, 1905-ben Drezdában alapított Die Brücke csoport jelentette a döntő változások kezdetét. Tagjai Vincent van Goghra és Paul Gauguinre hivatkoznak, akárcsak a fauveok, de hamarosan el is távolodnak tőlük, mivel egészen más véleményük alakult ki a festői eszközök jelentéséről. Míg a dekoratív művészethez vonzódó fauve-ok átvették Gauguin nagy, egybefüggő színmezőit, Ernst Ludwig Kirchner és barátai Van Gogh és Gauguin művészetének szellemét vették át, nem a formát. Az első világháború előtti intellektuális mozgásokhoz csatlakozott a Die Brücke csoport. Meghatározó Nietzsche intellektusa, aki kontemplációnak szentelt közös művészi életet (intellektuális szövetséget) képzelt el. Ehhez hasonló volt még Van Gogh terve is. Ez a közös műterem ideája hatott a Die Brückére, amelynek jellege idealisztikus: kommünszerű életet élnek egy közös műteremben, a műterem munkáskörnyéken helyezkedik el. Szoros baráti kört alkottak. Műtermük egységes stílusban volt berendezve, mindannyian szerettek távoli vidékekre utazni, azok emlékeit lehet felfedezni a berendezésben. A művészet forradalmi eszközzé vált, elementáris lett, telítve érzelmi gesztusokkal. Az expresszió náluk felfokozott hangvétel, csúnya volt, karakterisztikus ábrázolásmóddal vegyítve. A művészet tiszta életfolyamat, nem pedig egy önelégült lét. Ideges, izgatott állapotot sugároznak képeik. A kollektivitás eszméjével átitatott valóság vallásos vagy szimbolikus töltést kapott. Éppen ez különböztette meg őket a fauves-ok művészetétől. A művész nem azt a kort tükröztette, amelyben élt, hanem az anekdotikus témán túli egyetemes emberi igazságot akarta közvetíteni. Lovis Corinth szerint "A kifejezés formai leegyszerűsítésére törekszenek." Az expresszionizmus nem korlátozódott a festészetre. A háborúhoz kötődött, megközelítőleg 1905 és 1920 között tartott, amikor kiábrándultak az avantgárdból. A Die Brücke csoport német művészeket foglal magába. A középkor óta lappangó tendenciák kerültek újra felszínre. Ez egy dél-német középkori művészet. (A csoport egy időben együttműködött a Der Blaue Reiter müncheni csoporttal. Ezek 1911-12-ben működtek.) A nevet Karl Schmidt-Rottluff találta ki, ami hidat jelent, és azt fejezi ki, hogy ők hidat kívántak verni a modern francia és német törekvések között. A csoportot négy építész hozta létre. 
Amikor megalapították a csoportjukat, akkor meg akarták kerülni a művészet intézményes rendszerét. Saját kiállításokat szerveztek. Főleg grafikai sorozatokat adtak ki. Úgy tartotta fenn magát a csoport, hogy a tagoktól havi egy birodalmi márkát szedtek be. Több mint 70 tag volt a csoportban amikor feloszlottak. Első kiállításuk egy lámpagyárban volt. A Die Brückében egységes stílusok jelennek meg. Sokszor nehéz megkülönböztetni egyik alkotót a másiktól, mert néha egymás képeit is lefestették. A csoportban munkamegosztás volt. Az elméleti munkákat Kirchnerre bízták, a kivitelezést és a szervezést Hecker csinálta. 1908-ban Max Pexstein utazott először Berlinbe a csoportból. 1910-ben pedig az egész csoport odaköltözött és átalakultak. Maga a híd kifejezés az emberek között hídra utal, egyik célja a francia és német művészet közötti kapcsolat kialakítása. 
Ernst Ludwig Kirchner (1880-1938) Erich Heckel (1883-1970) Karl Schmidt-Rottluff (1884-1976) Fritz Bleyl (1881-) Emil Nolde (1876-1956) Max Pechstein (1881-1955) Cuno Amiet (1868-1961) Akseli Gallen-Kallela (1865-1931) Otto Mueller (1874-1930) Kees van Dongen (1877-1968) Fő témáik: a táj vagy valamilyen tájban lejátszódó történés (mint a természeti megjelenés formája), a cirkusz, a varietészínház belső élete (mint a legintenzívebb élet kifejeződési formája). A természeti vagy az intenzív keresése azonban csak eszköz volt, a cél az, hogy túllépjenek a hagyományos polgári magatartáson, s rátaláljanak az Új emberre, akit az expresszionizmus olyan optimista pátosszal idézett meg. 1919-ben a Dresdner Sezession művészeti csoport próbálta hagyományaikat folytatni
Széchenyi utca (Miskolc) A Széchenyi István utca, a helyiek szóhasználatában szinte kizárólag Főutca, Miskolc belvárosának legjelentősebb és egyben egyik leghosszabb útja. Az út 1984 óta teljes egészében sétálóutca. Korábban - a villamos két sínpárját közrefogva - kétszer egysávos úton haladt a közúti forgalom rajta, ami azonban az út csekély áteresztő képessége miatt igen megterhelte a Széchenyi utcát. A 20. század utolsó évtizedeire nagyon lelassult a forgalom és állandósultak a torlódások, ezért elkerülhetetlenné vált az újonnan kialakított északi és déli tehermentesítő útra terelni a forgalmat. Ugyancsak gondot jelentettek az utca két oldalán futó keskeny, ezért nagy gyalogosforgalmat lebonyolítani nem képes gyalogos járdák. A sétálóutca kialakítása óta csak gyalogosok és villamosok közlekednek az úton. Az utcából több utca és tér is nyílik: északi oldalán a Kossuth Lajos utca, a Déryné utca, a Kazinczy Ferenc utca, a Szentpáli utca, déli oldalán pedig az Erzsébet tér, a Rákóczi Ferenc utca, a Kandia köz, a Szemere utca, a Royal köz, a Corvin utca, valamint a Munkácsy Mihály utca. A Széchenyi utca nagyjából a Szinva folyását követi, ezért vonala nem egyenes, dél felé ível (legnagyobb "belógása" 80 méter), hosszabb részt nem is lehet belátni belőle. Nyugati irányban enyhén emelkedik. Legnagyobb szélessége 32 méter az Ady hídnál, legkeskenyebb, 14 méter a színháznál, átlagos szélessége 22 méter. A Főutcát lakó- és üzletházak szegélyezik, ezek közül több történeti fontosságú, műemlék, vagy helyi védelmet élvez, némelyikük látványosabb, mások szerényebb megjelenésűek. Többjük eredeti funkcióját már elvesztette, de más célra változatlanul használatban van. A Széchenyi utca legjelentősebb épületei között megemlíthető a szerencsétlen sorsú Avas vagy Korona szálló és a szerencsésebb Pannónia szálloda, a Vám- és Pénzügyőrség által használt Biztosító palota, a Miskolci Galériának helyet adó Dőry-kúria, Miskolc első emeletes háza, a bájos Majzler-ház, a híres Weidlich-palota, az utcára belógó homlokzatával a Miskolci Nemzeti Színház, a Három Rózsa Szálló a Villanyrendőrnél, a Miskolc első telefonközpontjának helyet adó Silbiger-ház, vagy az utca keleti végét lezáró Singer-palota. A 2000-es években minden hónap első vasárnapján nagy érdeklődéssel kísért régiségvásárt rendeznek a főutcán, amelyre még külföldről is érkeznek érdeklődők. A vásár igénybe veszi a teljes Széchenyi utcát és a betorkolló tereket. 
Miskolc 11. századi szerkezetére ásatási eredmények alapján lehet következtetni. Az akkori város még igen kicsiny és falusias jellegű volt, nyugat-kelet irányban a piactól (mai Városház tér) a Rákóczi utcáig (Sötétkapu), déli irányban pedig a Szinváig terjedt. Utcanevekről ebből az időszakból nincs információ, de az látható, hogy a mai Széchenyi utca kezdeménye már megvolt, és irányát, futását a Szinva határozta meg. A Szinvára az idők folyamán malmok sora épült, és ezek fennmaradtak egészen az 1878-as árvízig. Egy 1376-ban kiadott oklevél már nagyobb, utcákra tagolt településről számolt be. Ismert volt többek között a Piac utca (a mai Városház tér és Széchenyi utca nyugati, "felső" szakasza), a ma is létező Hunyad utca (a Széchenyi utca nyugati folytatásaként, innen indult a diósgyőri országút), a Városház tértől északra futó Mészár utca (mészárszékek települtek ide) stb. Erre az időre kialakult a Miskolc belvárosára ma is jellemző utcahálózat, amely a mai Széchenyi utcára épül, és amelyet ebből kiágazó, valamint ezzel párhuzamos utcák hálózata alkot. A tehetősebb miskolciak, a nemesek kőházakban laktak, és házukat a Piac utcára igyekeztek építeni. 1504-ben már több kőházat említ egy forrás, 1690-ben húsz nemesi ház állt az utcában. Miskolc kora középkorban kialakult úthálózata lényegesen nem változott a következő évszázadokban sem. A Piac utcát először egy 1548. évi dokumentum említette magyar nyelven: Pyach (azelőtt többnyire "theatrum"-nak írták, piactér értelemben. A szoros telekkiosztás miatt a házak keskeny szalagtelkeken, szorosan egymás mellett álltak, és ez tömör, egybefüggő, városias képet adott a miskolci főutcának. Egy 1700-as évek elején készült összeírás (Kötelkönyv) a Piac utcát "Derék Piacz ucza" néven jegyezte fel (ez valószínűleg a mai Rákóczi utca Szinváig tartó rövid szakasza lehetett, ami akkor tágas térnek számított). A Piac utca felső szakaszát Felső-Piac néven említették, ez a Sötétkaputól a Városház térig terjedt, az utca folytatását keleti irányban Alvég vagy Alsó-Piac névvel jelölték. A főutca a 16. században még csak a mai Villanyrendőrig ért, de 1702-re már elért a Pecéig. A főutca szerkezetében sajátos változás következett be, főleg az északi, keleti részeken: a telkek felaprózódtak, a keskeny telkek hátsó részeit is beépítették, de ezek bejárata is a főutcáról nyílott. Így alakultak ki a közös bejáratú "zugok", amelyek ma is megfigyelhetők. A mai Széchenyi utca 91-101. számú kapuhoz például hat önálló telek kapcsolódott. Miskolc belterületének első kataszteri térképe 1817-ből maradt fenn, Domby István mérnök munkája. Az egyébként nem túl nagyméretű térkép igen részletes, és helyes méretarányban készült, segítségével pontosan behatárólhatók Miskolc régi épületei. Miskolc építkezésében, utcahálózatának későbbi kialakításában nagy szerepe volt az 1878-as árvíznek, de ez a Széchenyi utca vonalvezetését alig befolyásolta. A romba dőlt, megsérült épületeket folyamatosan felújították, illetve újakat építettek. Miskolc részletes térképét Adler Károly főépítész készítette el 1894-ben, az erre épült városrendezési terv megvalósult elemei a mai napig meghatározzák Miskolc megjelenését. Ezen a térképen a főutca már Széchenyi István nevét viseli. Széchenyi megbecsült politikus volt a városban, többször járt ott. Nagyobb összeggel járult hozzá a Színház építéséhez, évi páholybérlete volt, és tiszteletbeli tagja volt a Miskolci Kaszinónak. Halála után Miskolc minden templomában gyászmisét tartottak emlékére. Szállodát, boltot neveztek el róla, de (azóta eltűnt) szobrokról is szólnak források. 1874-ben (más forrás szerint 1861-ben) határozott a város arról, hogy főutcáját róla nevezi el. Az árvízi helyreállítások után a meglévő reprezentatív épületeket (pl. Almássy-kúria, Megyeháza, Dőry-kúria, Nemzeti Színház, Városháza, Három Rózsa Szálló) követve sorra épültek a főutca jellegzetes épületei, például a Miskolci Takarékpénztár, a Szirmay-kúria, a Korona szálló, a Pannónia szálloda, az Arany Szarvas Gyógyszertár épülete, majd a 20. század elején is folytatódott az építkezés (Rosenwasser-palota, Weidlich-palota, Hitelintézeti palota stb.). Építkezések a 20. század második felében is voltak, ezek azonban - az esetek többségében - nem nyerték el a miskolciak tetszését. Voltak tervek a főutca teljes rekonstrukciójára (az úgynevezett tömbrehabilitáció keretén belül), de ez nem valósult meg teljeskörűen. 
A Széchenyi utca házszámozása - főleg az út keleti szakaszán - látszólag ellentmondásos (például a 49. szám után az 59., vagy a 67. szám után a 83. következik), amit azonban a főutcára jellemző szalagtelkeken történt bontások és beépítések, telekegyesítések, a közök ("zugok") kialakulása, a háború utáni felújítások magyaráznak. A miskolci ház- és telekazonosításra alkalmas számozást először 1817-ben vezették be, és ekkor 1-től 3263-ig terjedő számokat kaptak a telkek. Ezt követően 1880-ban (előtte még egyet alkalommal) történt újraszámozás, amit a név- és címtárban rögzítettek. Ez a számozás még váltakozva jobb és bal oldali folyamatos számozás volt. A (szokásos szabálytól eltérő) bal oldali páratlan és a jobb oldali páros számozást 1912-ben valósították meg. 1929-ben új házszámokat vezettek be, a későbbi azonosítást - a hivatalos okmányokon kívül - az üzletek, cégek iratai, képeslapok, sajtóbeli reklámhirdetések nagy mértékben segítik (érdemi lapkiadás Miskolcon 1867-től volt). 
Miskolc belvárosa egy keskeny, hosszú, nyugat-keleti irányú völgyben fekszik, ebben a völgyben folyik a Szinva, és ebben a völgyben fut - a Szinva folyását követve - a Széchenyi István út. Ez a "beszűkültség" alapvetően határozza meg a főutca közlekedésben betöltött szerepét. A középkorban a városba futó, illetve a városon áthaladó országutak - a város kapuin át érkezve - mindegyike rövidebb-hosszabb szakaszon igénybe vette az akkori Piac utcát. A Csaba (Mindszent) felől érkező országút Miskolc belterületén ágazott Diósgyőr és Szentpéter felé. A Diósgyőrbe vezető út a város főutcáján át vitt nyugati irányba, a Szentpéter felé haladók a főutca keleti szakaszán, az Alsó-Piac utcán haladtak, és innen fordultak északi irányba, a Déryné (akkor Boldogasszony) utcára. A Papszeren át érkezők a Kossuth (akkor Német, a 16. század végétől Czikó) utcán haladtak Szentpéter irányába. A 18. század végén - a közlekedési nehézségek enyhítésére - kialakították a Kazinczy (akkor Vereshíd) utcát. A főutcai közlekedés az így kialakult örökséget vitte tovább a 19. század végéig. Az 1897. július 10-én elindult villamos is a Széchenyi utcán, annak déli oldalán haladt végig, egyvágányú, kitérős rendszerben (egy ilyen kitérő volt például a Színház előtt is). A buszközlekedés 1926-ban indult el (1903-ban már volt egy rövid idejű próbálkozás), ezek közül a kelet-nyugati járatok is a főutcát használták. A taxivállalkozások 1925-ben indultak, állomásaik a főutcán a Korona, a Pannónia és a Grand Szálló előtt voltak. A szekér- és bérkocsiforgalom lassan természetesen csökkent, a személyautók forgalma azonban egyre gyorsuló ütemben növekedett. A 20. század második felére a kétszer egysávos úton haladt a közúti forgalom (buszjáratok, teher- és személyautók, plusz a villamosok, immár két vágánypáron, az utca közepén), ami miatt lelassult a forgalom és állandósultak a torlódások. Ezért elkerülhetetlenné vált az északi (a Jókai-Fazekas-Vologda út vonala) és a déli (az Uitz-Kálvin-Petőfi-Kiss Ernő út vonala) tehermentesítő út kialakítása, és a forgalom odaterelése. Ugyancsak gondot jelentettek az utca két oldalán futó keskeny, így a nagy gyalogosforgalmat lebonyolítani nem képes, állandóan zsúfolt gyalogos járdák. A Széchenyi utcát ezért 1984-ben sétálóutcává alakították, a gyalogosforgalom ettől kezdve egészen a villamossínekig vehette igénybe az utat. A járműforgalmat csak a villamosok, illetve az elkerülhetetlen áruterítő járművek jelentik. 
A Széchenyi utcát szép, 18-20. századi épületek szegélyezik, amelyekben a város több neves polgára lakott. Az épületek ismertetése során a Széchenyi utcán homlokzattal rendelkező építmények szerepelnek, akkor is, ha a hivatalos címjegyzék szerint nem a főutcához tartoznak. Mivel a főutcai házak nagy része hosszú, úgynevezett szalagtelkeken áll, a látható, homlokzati részeken kívül egyéb belső építményekkel, udvarokkal, esetenként a telkeket elválasztó közökkel is rendelkeznek. A házak ismertetése ezekre általában nem tér ki. 
Műemlék. Az Avas szálló 1894-ben épült Adler Károly tervei alapján. Az eklektikus stílusú épületben mindig szálloda működött, de a neve többször változott. Elsőként "Szálloda a Magyar Koronához" , majd "Korona Szálló" , azután 1938-tól "Kossuth szálló" és végül "Avas szálló"-ra változtatták a nevét. Az Avas szálló, sokáig elhúzódott, majd félbemaradt felújítása miatt ma igen rossz állapotban van. Az 1970-es évek második felében emelték három korábbi épület helyére. Az egykori épületek eklektikus és barokk stílusúak voltak, egyikben volt a híres Roráriusz cukrászda. A mostani üzletház modern, jellegtelen, az utcaképbe nem illő. A Pannónia szálloda a Kossuth Lajos és a Széchenyi utca sarkán áll, Kossuth utcai bejárattal. 1894-ben épült, az 1878-as miskolci árvízben, majd tűzvészben megsemmisült ősi épület helyén. Az építtető Blau Gyula, első bérlője Hipsch Nándor volt. A szállodát 1949-ben államosították. Emeletén kezdetben tiszti szálló volt, a földszinten pedig kialakították az Állami Áruházat. A szálloda 1961-ben nyílt meg újra, de homlokzatáról eltűntek a díszek. A HungarHotels kezelésében lassan visszakapta szállodai funkcióit, éttermet, cukrászdát és sörözőt is nyitottak. A szálló a 2010-es években olasz tulajdonba került. A háromcsillagos szállodában 34 szoba, az apartmanházban hét apartman található, és konferencia-, illetve rendezvénytermekkel is rendelkezik. Az 1980-as évek végén új homlokzati díszeket kapott, Fürtös György kerámiaplasztikáit. A Széchenyi utcai telken lévő két házat 1963-ban bontották le, és a helyükre épült 1964-re, Horváth Béla tervei alapján egy négyemeletes, tetőtér-beépítéses lakóház. A földszintjén üzlethelyiséget alakítottak ki, amelyben sokáig ezermester áruház működött, a 2010-es években a Rossmann bérli. A 11. szám alatti ingatlan sorsát 1521-től lehet nyomon követni. Zsámbék Tamás az 1700-as évek második felében nyitott itt görög kávéházat, az emeleten volt a lakása. 1819-ben gyógyszertár működött benne, egészen lebontásáig. A 13. számú ház története is a 16. századig vezethető vissza. A 18. században itt is görög kereskedő működött, copf stílusban újjáépíttette a házat, a földszinten bolttal, az emeleten a lakásával. 1845-ben Heilprin Mihály nyitott könyv- és papírkereskedést, amit 1853-ban Ferenczi Bernát, később a fia, Károly vett át. Ez az épület műemlék volt, lebontása - a szomszédos házzal együtt - ma már nem lenne lehetséges. A négyemeletes ház 1930-ban épült, neoklasszikus stílusban a Borsod-Miskolci Hitelbank számára. A székházat később lakóházzá alakították. Műemlék. A Weidlich-palota néven ismert négyemeletes bérpalota 1911 és 1912 között épült fel a két középkori telken álló egyemeletes épületek helyére. Az épület a kor divatja szerint szecessziós stílusban készült Hajós Alfréd és Villányi János tervei szerint. A palota földszintjén egykor Weidlich Pál híres fűszerkereskedése működött. A két házszám alatti épületpár az 1960-as évekre épült fel Kmetty Gyula tervei alapján. A 23. számú, háromszintes épületnek földszintje nem volt, a hídszerű építmény alatt, a színházhoz tapadva építették meg a színház jegyirodáját, középen kialakítottak egy virágüzletet is. A 21. szám alatti épület hatemeletes, földszintjén üzletek helyezkednek el. A házak homlokzatát a panelprogram keretében újították meg, a virágboltot pedig lebontották, így közvetlen kapcsolat jött létre a Déryné-udvarral. Eredetileg a 21. szám alatti telken a Xiffkovich-Dadányi ház állt, a 23. szám alatt pedig Almásy József 1793-ban épült háza, mindkettő földszintjén boltok voltak. Értékes házak voltak, ma már nem lehetne őket lebontani. A színészek számára épült lakások a Színház Déryné-udvarában, a Weidlich-palota déli tűzfalához illesztve épültek fel. Műemlék. A Miskolci Nemzeti Színház a jelenlegi utcajegyzék szerinti címe szerint nem Széchenyi utcai, mégis a főutca fontos épületének számít. Építése 1847-ben kezdődött, de a színházat csak 1857-ben nyitották meg. 
Sarokház, a Széchenyi és a Déryné utca sarkán áll, az utcajegyzék szerint a Déryné utcához tartozik. A ház 1862-ben már állt, végső formáját az 1878-as árvíz után kapta meg. A ház tulajdonosa Dálnoky Nagy Barnabás (1823-1893) jogász, királyi főjegyző volt. Az épület - mindkét utcai - földszintjén üzlethelyiségeket alakítottak ki, amelyekben eleinte gyakran változtak a bérlők, de már a kezdetektől itt volt Miskolc első antikváriuma - ma is az van benne. Ezen kívül egy kis lakberendezési bolt, a Déryné utcai oldalon pedig presszó van. Az épület két utcai frontjának kinézete hasonló, csak a tengelyek kiosztása más. A telken álló földszintes épületet az 1878-as miskolci árvíz megsemmisítette, a helyén Soltész Nagy Albert ügyvéd építtette meg egyemeletes házát 1878-79-ben, 1893-ban pedig nyomdát nyitott az udvar hátsó részén. 1912-ben Dumky Kálmán építtetett a telek szabadon álló részén emeletes házrészt és fényképész műtermet. 1924-ben megvásárolta az épületet László Ervin könyvkiadó és nyomdatulajdonos. 1927-ben, a már korábban is meglévő könyv- és zenemű-kereskedése mellett nyitott meg a földszinti üzlethelyiségben egy "zenetermet", amelyben "elsőnek vezette be az eufont, a parlefont és a legtökéletesebbet, a hangosan beszélőt". A bolthelyiségben évtizedekig Ofotért működött, azóta egy látszerész üzlet használja. A telek a 18. században Mezei Istváné volt, majd a 19. század elején a hosszú szalagtelken a három tulajdonos osztozott. Az utcai részt 1884-ben vásárolta meg Silbiger István ügyvéd, és 1888-ban építtette fel az egyemeletes épületet. A jobb oldali részen félkörívvel záródó kapubejáró helyezkedik el. A földszinten üzlethelyiségeket alakítottak ki, amelyekben cipőüzlet, parókakészítő, fehérnemű-készítő, férfiruha- és posztókereskedés volt. Nagyjából a rendszerváltásig a bal oldali részt férfidivatáru-üzlet, a jobb oldalit pedig kalapszalon foglalta el. Az eredeti kapuszárnyak az 1960-as években eltűntek, de a félköríves, míves vasrács jó állapotban megmaradt. Az épületet a 2000-es évek közepén renoválták, miközben az üzletportált teljesen átalakították. 2006-ban rendeztek egy főutcai portálversenyt, és a városi polgároknak ez a portál tetszett a legjobban. Bal oldalon ajándékbolt van, jobb oldalon egy nívós borszaküzlet működik. Műemlék. A Hitelintézeti palotát a Hitelintézet korábbi egyemeletes épülete helyett emelték. A monumentális, háromemeletes épület terveit Hajós Alfréd cége készítette. A földszinten üzleteket, az emeleteken lakásokat alakítottak ki. A földszinti üzletrészben 2010-ben a Tesco nyitott szupermarketet. Az egykori szépen tagozott, eklektikus épület 1876-ban épült Szabó Gyula gyógyszerész, a híres Kígyó (Fehér Kígyó) Gyógyszertár tulajdonosa megbízásából. Már az elődépületben is gyógyfüves üzlet működött, amit bizonyos Leskóné vezetett. A Szabó-féle ház egyemeletes volt, tulajdonosa a földszinten kialakított üzletben működtette gyógyszertárát. 1893-ban az üzletet Baruch Gyula vette meg, és átköltöztette a Kazinczy utca 2. alá. A házat a 20. században háromemeletessé alakították át, homlokzatát teljesen megváltoztatták és megfosztották minden díszítésétől. A földszinten férfifodrászat, női divatárubolt és optikus működik. A Három Rózsa Szálló helyén egykor az 1767-ben épült "Kura" (azaz Kurta), majd "Uradalmi 3 rózsa" nevű fogadó állt. 1878-ra épült meg az új szálloda, amelynek működése során több neve is volt. 1934-ben megszűnt a szállodafunkció, lakóház lett, a földszinten üzleteket alakítottak ki. Közöttük a legrégebbi (amely ma is működik) a Fehér Kígyó Gyógyszertár. 
A Kazinczy utcán az egyemeletes, nagy alapterületű épület 1879-81-ben épült, Horváth Lajos volt az építtető, Klier Vencel az építész. A mai "zöld ház" (Klier-ház) egykor díszes homlokzatokkal rendelkezett, de a későbbi felújítások teljesen eltüntették díszeit, erkélyeit. A Széchenyi utcai homlokzat héttengelyes kiképzésű volt, a középső három tengelyt rizalit díszítette, és erkély volt előtte. A Kazinczy utcai homlokzat 19 tengelyű, a középső hét szintén rizalitos volt, és valószínűleg itt is volt erkély. A Széchenyi utcai rész földszinti üzlethelyiségeiben Mahr Károly fűszerüzlete volt, és itt működött a Kígyó, illetve a Fehér Kígyó Gyógyszertár is. Az 1940-es évektől a Nemzeti Hitelintézet foglalta el mindkét utcai frontja jelentős részét, majd az Állami Biztosító. A 2010-es években a Széchenyi utca földszinti traktusaiban cukrászda, pékség és pénzváltó működik. A dekoratív stukkódíszítésű épület 1881-ben készült, építtetője Mahr Károly volt (a homlokzat felső részén az MK monogram, valamint a kovácsoltvas kapu M és K betűi az ő nevét őrzi). A földszinten, a bal oldali részben Mahr Károly és Mahr Pál "fűszer-, anyag-, festék- norinbergi áru, mag- és ásványvíz-kereskedése" volt, jobb oldalon pedig Silbiger József posztókereskedése működött. Az átépítés előtt itt működött Mahr Nándor 1756-os alapítású "Fekete kutya" fűszerkereskedése. A 20. század elején a családba beházasodott Weidlich Pál örökölte meg az üzletet, aki 1911-ben új üzletházat építtetett a 19. szám alatt (Weidlich-palota). Az idők folyamán számos üzlet működött itt: arany-ékszerüzlet, papír- és könyvkereskedés, hangszer- és zongoraüzlet. Az emeleten sokáig a megyei Idegenforgalmi és Közművelődési Intézet irodái voltak. Az épület 1880 körül épült Bloch Alfréd, az építtető fia, Bloch Ármin tervei alapján, de a ma látható emeleti rész 1927-30 között alakult ki. A földszinti üzletrészben működött a Bloch család fehérnemű-kereskedése. A család a gettósítás után nem tért vissza. 1946-ban az épületet Carlo Piva vásárolta meg, és itt működtette az addig már több helyszínt is megjárt híres cukrászdáját. Az államosítás után "Napsugár" lett a cukrászda neve, és 1960 körül megváltoztatták a földszinti homlokzatot. 1990 körül a cukrászda bezárt, helyén különböző boltok működnek. Pigay Imre (1867-1941) Merkl Gyula és Molnár Sándor vaskereskedését vette át, és lakó-üzletházát Árva Pállal terveztette meg. Az épület háromemeletes, emeletenként eltérő kialakítással. Feltűnő a kívülről is látható eltérő belmagasság; az első emeleten irodahelyiségek voltak, a második, magasabb belmagasságú rész a tulajdonos lakása volt, a harmadik emelet szintén lakások számára épült. Mindhárom emelet különböző ablakkiképzést kapott. Az első emelet négy-, a második és a harmadik háromaxisú. Jellegzetes része az épületnek a második-harmadik emelet középtengelyéből kiemelkedő félköríves zárt erkély. A földszinti üzletrészben a vaskereskedés üzemelt, és az államosítás után is évtizedekig vas- és edénybolt működött benne. A két szomszédos telket elfoglaló takarékegyleti épület 1875-80 között épült. A földszinten két kapubejárója van. Az ablakok keretelése végig hasonló, a középső tengelyben látványosabb díszítéssel. Az emeleten irodák és lakások, a földszinten üzlethelyiségek vannak. Korábban volt itt cipőáruház, Singer varrógépbolt, selyemüzlet, később villamossági cikkek boltja és ABC Csemegeüzlet. Utóbbi bezárása után, helyiségei osztásával, újabb üzletek nyitására nyílt lehetőség (dohánybolt, pénzváltó, bisztró stb.). Műemlék. Az utcai fronton egyemeletes lakó-üzletház az 1880-as években épült, de sem a tulajdonos, sem a tervező neve nem ismert. Azt tudni, hogy az épületben működő Magyar-Olasz Bank fiókvezetője 1922-től Székely Aladár volt. Az épület homlokzata öttengelyes kiképzésű. A jobb oldali tengelyben kettős erkélyajtó van, előtte az erkély rácsát eredeti állapotában állították helyre. Jellegzetessége az épület felső sávjában végigfutó fogazás. A földszinti üzletben évtizedekig egy szűcs szövetkezet, majd sportruházati bolt működött, 2015-ben Frei-kávéház nyílt benne. Egyszerű homlokzattal rendelkező épület, két emelettel. Takaratlan tűzfalai zavarják az utca összképét (ez több más főutcai épületnél is előfordul). A földszintjén üzletportált alakítottak ki, műkörmös, kisállat-kereskedés, táskabolt és ékszerüzlet működik benne. A ház építtetője Weiszlovits Samu (1864-1939) ékszer- és órakereskedő volt, "állandóan dúsan felszerelt raktárral". Az egyemeletes épületet 1880 körül húzták fel. A ház homlokzata öttengelyű, a keleti végén lévő axis kissé kiugrik a falsíkból, amivel kiemeli a kapubejárót, amelyet egykor díszes kétszárnyú kovácsoltvas kapu zárt le. Ablakai kváderdíszes keretelésűek, felül timpanonos lezárással. A földszinten - az ékszerüzleten kívül - több más bolt is volt. A 2010-es években női divatáru- és cipőbolt működik az üzlethelyiségekben. Az épület a 19. század végén épült, tervezője, kivitelezője ismeretlen. Egy 1900-ból származó kérvény szerint a tulajdonos Kohn Jakab volt, aki üzletportál kialakítására kért engedélyt (ezt Adler Károly adta meg). A portál kivitelezője Fischer Dávid asztalos volt. Ötaxisú épület, ablakai íves lezárásúak. A hasonlóan kiképezett kapubejáró a ház jobb oldalán helyezkedik el. Az épületben működött az államosításig az Adria Biztosító. A földszinten 2017-ben két üzlet működik. A 19. század végén épült ház építtetője, eredeti tulajdonosa nem ismert, de 1912-ben a Baumgartner család volt a tulajdonos. Az épület hátsó részéhez további épületek csatlakoztak, ezeket azonban mára lebontották. A ház homlokzata négytengelyű, a dufart (kocsibejáró) a jobb oldali két tengely alatt helyezkedik el. A földszinti üzletportált sokáig a "Merinó" méterárubolt foglalta el, a 2010-es években gyermekruházati üzlet van benne. Ugyanabból a kérvényből, amely a 91. szám alatti épület 1912-es tulajdonosát tartalmazza, kiderül, hogy akkor ennek az épületnek a Dévényi család volt a tulajdonosa. Műszerészek voltak (varrógép, kerékpár, rádió, fegyver javításával, kereskedelmével foglalkoztak). A négyaxisú épület bejárata a szomszédos, 91. szám kapubejárójából nyílik, homlokzati kiképzése is hasonló ahhoz. A földszinten egy vagy két bolthelyiséget alakítottak ki. A 2010-es években optikus és hallásvizsgáló üzlet működik benne. Az épület az 1880-as években már állt. Az elődépületben 1867-ben jött létre a Miskolci Hitelintézet, amely 1913-ban átköltözött a Széchenyi utca 29. szám alatt épült új székházába. Az épület emeletén ezután lakásokat alakítottak ki, földszintjén 1902-től 1940-ig a Stamberger Márkus-féle nyomda és lapkiadó működött. 1949-től 1968-ig, az új sajtószékház és nyomda felépüléséig a Borsodi Nyomda üzemelt benne. A 2010-es években cipőbolt és lottózó foglalja el a két üzlethelyiséget. Az erkélynek szép kovácsoltvas rácsozata van. Gazdagon díszített a koronázópárkány, az alsó sávon puttófejes kazettasor van, a fejek között oroszlánfejes konzolok helyezkednek el. Ez az épület is - több más főutcai házhoz hasonlóan - megérett a renoválásra, a felújítási terv már régen elkészült. Az igen keskeny, 6 méter széles, 30 méter hosszú, ferde fekvésű telekre épült ház - ma modernnek is hatható homlokzati megjelenése ellenére - 1902-ben épült. Építtetője Kellner Jakab volt, aki a kérvénye szerint szállodát és kávéházat szándékozott nyitni, "Gróf Széchenyi" néven. A földszinten két helyiségben kávéház nyílt, e mögött négy szoba volt, amelyet a szomszédos udvarból lehetett elérni. Az emeleten szintén négy szoba, egy büfészoba és két nagyterem volt. A földszinten kialakított üzlethelyiségben női divatárubolt működik. Látványos homlokzatú, kétemeletes épület. Tipikus belvárosi, belső udvarral, függőfolyosóval rendelkező polgári bérház. Homlokzata szimmetrikusan kilenctengelyű, az első és az utolsó tengelyben erkéllyel az első emeleten, a középső tengelyben hatszögű zárt erkéllyel, amely a második emeleten nyitott lesz. A telket 1666-ban említette egy összeírás, és már 1686-ban a Bató család volt a tulajdonosa. A mai épület már 1912 előtt állt, mert ekkor kért engedélyt új homlokzat kialakítására a két tulajdonos, Bródy Gyula erdőbirtokos és Weisz Mór kereskedő. A földszinti boltban Groák és társa működtetett fűszerkereskedést, de más kisebb üzletek is voltak a házban. Az épületet 2006-ban teljesen felújították, az első emeleten rendezvénytermeket, társalgókat, a második (és a tetőtér alatti) harmadik emeleten irodákat alakítottak ki az Észak-magyarországi Regionális Fejlesztési Ügynökség számára. A földszinten a kezdetektől üzletek voltak, például gyorsétterem, könyvesbolt stb. A Borsodi Kereskedelmi és Iparkamara és a Miskolci Élelmiszer Kiskereskedelmi Vállalat épületét 1979-ben adták át a Széchenyi és a Szentpáli utca sarkán. A háromemeletes, kissé környezetidegen külsejű épület földszintjén boltok vannak, korábban húsáruház, mobilcég fiókja volt itt. Az épület helyén egy 19. század végén épült egyemeletes lakóház állt, Katona József építtette, földszintjén bútorbolt volt. 
A Centrum Áruházat Horváth István és Gyimóthy Zsuzsanna tervei alapján építették, 1970-ben adták át. A terjedelmes épület három korábbi telekre épült, az ott álló 19. századi épületeket elbontották (Drot-, Groák- és Bajkor-házak). Az új áruház 9000 négyzetméteren, 12-féle szolgáltatással, 52 pénztárral és 300 alkalmazottal várta a vásárlókat. Az épületet az 1990-es évek elején kívül-belül átépítették. Az épület földszintes, nyeregtetője az utcával párhuzamos, a 19. század második felében épülhetett. Eredetileg nem tartozott hozzá bejárati kapu (az udvarra kis közön lehetett bejutni), a jelenlegi később épült hozzá. Az eltelt időben többször átalakították, eredeti homlokzata teljesen megváltozott, nagyon egyszerűvé vált. 1906-ban Flamm Mór és Lefler Béla Polgári Sörcsarnoka működött benne. 1918-ban Lefler Károly tulajdonába került, az 1930-as években kerthelyiségét reklámozták. A háború után a Ruházati Kiskereskedelmi Vállalat központja volt benne, azóta különböző üzletek használják. A Márkus-palota a Széchenyi utca utolsó tömbjének legmagasabb épülete, építtetője Márkus Soma terménykereskedő volt. A késő szecessziós palotát 1912-ben adták át. Az emeleten bérlakások voltak, a földszintet az 1920-as években szabóság, műszaki kereskedés és Rosemberg Lajos bútoráruháza foglalta el. Érdekessége az épületnek az első és a második emelet aszimmetrikus kialakítása: bal oldalon hármas tagolású keskeny ablakok, középen erkélyajtó félköríves erkélyekkel, jobb oldalon pedig széles, hármas osztású ablakok. A harmadik emelet a tetőtérbeépítés nyomán keletkezett az 1930-as években. A telken álló elődépület földszintes lakó-üzletház volt, ezt 1884-ben újította fel Rosenwasser Dávid, aki 1910-ben kapott engedélyt a ma is látható kétemeletes Rosenwasser-palota felépítésére. Az épület később, 1930-tól Fried Móré lett, és ettől kezdve Fried-palota néven emlegették. Stílusa szecesszióba hajló eklektika. Déli homlokzata - a földszint kivételével - megőrizte huszadik század eleji formáját, a földszinten csak a kétszárnyú szecessziós kapu egyidős az építkezéssel. A kétemeletes lakó- és üzletház 1910-ben épült, özv. Stern Miksáné volt az építtető. Külső megjelenésével, méreteivel a szomszédos épülethez igazodott. Főhomlokzatán mindkét emeleten négy ablak, illetve erkélyajtó van, az első emeleten középen, a második emeleten a két szélsőnél erkély található. A homlokzat az Ady Endre út felé megtörik, és ott is négy-négy ablakot tartalmaz. A földszinten üzlethelyiségeket alakítottak ki. 
A Széchenyi utca és az Erzsébet tér északkeleti sarkán álló Steinfeld-házat Steinfeld Zsigmond építtette. A telken korábban az 1871-es tűzvészben leégett Szirmay-kúria állt, az annak helyére épített egyemeletes ház viszont az 1878-as árvízben omlott össze. A mai épület eredetileg egyemeletes volt, a második emeletet 1989-ben építették rá. Megjelenését harmonikussá teszi, hogy a földszinti üzlethelyiségek az emeleti öttengelyelrendezésű kialakítást követik. Az Erzsébet téri homlokzat nyolcaxisú. A Diószeghy-ház elődépületének tulajdonosa 1793-ban a Noszticzius család, 100 év múlva a Barczy család volt. Miként a szomszédos házat, ezt is tűz és árvíz pusztította el. A helyére az 1880-as években a Diószeghy család építtetett egyemeletes lakó- és üzletházat (a Diószeghyek több bérházat is építtettek a városban), és ezzel egy időben a szalagtelek déli harmadában, Szinvára néző homlokzattal Fűrész Ferenc kereskedő építtetett házat. Az üzletekben sok cég megfordult: Götz Károly fényképész, a Magyar Kereskedelmi Vállalat ruhaüzlete, Hapta Bernát kőnyomdája, Vajda Adolf ügyvédi irodája stb., a 20. században Sebestyén Jakab írógépüzeme, Könyves János divatüzlete, a Felsőmagyarországi Reggeli Hírlap szerkesztősége és mások. Az épületet 1988-89-ben felújították, egyben ez is kapott egy plusz emeletet. A homlokzat négyaxisú, a bal oldalon, a kapu tengelyében kiemelt homlokzati sáv látható. Az első emeleti ablakok félköríves, a második emeletiek egyenes lezárásúak. A telek az 1702-es Kötelkönyv szerint a 15. kötelbe tartozott, és tulajdonosa a Szentmiklósi család volt. Az ott álló kúriát tűz és árvíz pusztította el, a mai épületet - még egyemeletes lakó- és üzletháznak - az 1880-as években építették. 1989-90-ben az épületet felújították, sőt második emeletet is kapott. Hataxisú épület, az ablakok párokba vannak rendezve. Az emeleti ablakok szemöldökpárkányát tojásléces tagozatok alkotják, az első emeleten az alattuk lévő törtsíkú tükörben egy-egy rozetta látható. A földszinten - minden két-két emeleti axis alatt - három üzlet működik. Ez a telek a 16. kötelbe tartozott. Nemesi kúria állt rajta, a Palóczy család - Palóczy László őse - tulajdonolta. Az épület komoly károkat szenvedett az 1843-as tűzvészben. A helyén emelt mai lakó-üzletház 1853 és 1895 között épült. Külső megjelenésében a késői szecesszió jegyeit hordozza. Földszintjének jobb oldalán a kapubejáró egykor teherforgalmat is lebonyolított. Az első emeleten a két szélső tengelyhez, a második emeleten pedig a két középsőhöz erkélyt illesztettek. A földszinti üzlethelyiségben korábban - többek között - méteráruüzlet és divatszalon volt, a 2010-es években étterem működik. Az épület Széchenyi utcai frontja tízaxisú, ebből négy a középrizalitban, három-három pedig az oldalrizalitban foglal helyet. Az eredetileg egyemeletes épület felújítását emeletráépítéssel egészítették ki. A középső és a bal szélső részen, az első emelet magasságában egy-egy fiúszobor áll. Ásatási eredmények szerint a telken a diósgyőri pálosok egykori kúriája állt. Oklevelek igazolják, hogy a területet és a rajta álló építményeket Ivánka fia János, illetve özvegye ajándékozta a pálosoknak. A 19. század elején, valószínűleg 1812-ben, Stajovics Péter görög kereskedő építtette a mai házat. A Miskolcon szokatlanul széles utcai fronttal rendelkező épületet a század elején készült útikalauzok "megtekintésre érdemesnek" tartották. Korabeli sajtóhírek szerint ebből a házból költözött mai helyére az Arany Szarvas Gyógyszertár. A Biztosító palota kétemeletes épületét 1909-10-ben építették az Első Magyar Biztosító Társaság számára. Ebből lett 1949-ben az Állami Biztosító Nemzeti Vállalat, majd az AB-Aegon használta. Az elődépület a szomszédos Dőry-kúria nyugati szárnya volt. 1988-89-ben teljes körű felújításon esett át az épület, belső udvarát üvegtetővel fedték be, a függőfolyosókat is átalakították. 2002-ben a Vám- és Pénzügyőrség költözött az épületbe. A ház homlokzata hétaxisú, szimmetrikus elrendezésű. A kapuzat fölött erkély helyezkedik el, két oldaláról pilaszter emelkedik a két emelet magasságáig. A homlokzatot timpanon zárja le, amelyben a koronás magyar címert helyezték el. Alatta felirat utal az épület gazdájára. Műemlék. Az épületben 1996. június 30. óta a Miskolci Galéria foglal helyet. Miskolc legrégebbi "felháza", azaz emeletes kőháza, a gazdag nemes Dőry család építtette 1704 előtt. Az épületben - a hagyomány szerint - II. Rákóczi Ferenc kétszer is megszállt, itt rendezte be főhadiszállását (ezért elterjedt a Rákóczi-ház elnevezés is). 1822-ben a háznak nevet adó Dőry család férfiágon kihalt Miskolcon, ettől kezdve a diósgyőri koronauradalom, majd a görögkeleti egyház volt a tulajdonos. A folyamatosan romló állagú ház nyugati szárnya egy részét a 20. század elején lebontották, és helyén épült meg a Biztosító palota. Még az 1950-es években is az emeleten lakások, a földszinten üzletek voltak, 1957-ben felújították. A Miskolci Galéria céljának megfelelő átalakítás és felújítás az 1990-es évek közepétől 1998-ig tartott. A Széchenyi utcai főbejárat fölött nagy méretű kőcímer látható. Ezt korábban tévesen Aspremont-címerként azonosították, a valódi tulajdonos egyelőre nem ismert. 
A telek korábban a Dőry család birtokában volt, a rajta álló, a második világháború sérüléseit magán viselő, lepusztult, egyemeletes lakó-üzletházat 1955-ben lebontották. A területen ekkor sok új ismeretet adó, eredményes ásatásokat végeztek. A helyére 1956-ban emelt kétemeletes épületben lakóházak vannak, a földszintjén, az árkádsor alatt boltot nyitott az Állami Áruház. Volt itt autós-kerékpárüzlet, cipőbolt, majd az árkádok beépítése után az OTP nyitott benne fiókot, a nyugati végén pedig két kisebb üzlet működik. A telken álló korábbi épület egy 1755-ös összeírásban kereskedőházként szerepelt, és Vay Ábrahám kúriájaként volt ismert. Az udvari rész földszintjén lakott a görögkeleti pap, és itt volt a kompánia (kereskedőtársaság) imaháza is. A ház az 1781-es tűzvészben leégett, felújítási tervét a kamara mérnöke készítette. A koronázópárkány fölötti körszeletalakú timpanonban az FS monogram látható, amely Friedmann Sámuel kereskedőre utal, akinek a 20. század első felében fűszerkereskedése működött a földszinten. A házat 1990-ben felújították, a földszinti üzletek bérlői gyakran változtak. Műemlék. A ház valószínűleg az 1878-as miskolci árvíz után épült, Majzler Jób orvos megbízásából. Az utódokat 1944-ben deportálták, ahonnan nem tértek vissza, az épület állami tulajdonba került. Az emeleten bérlakások, a földszinten boltok voltak (úriszabó, ruházati bolt, hangszerüzlet, utazási iroda stb.). Itt működik évtizedek óta a Jedlik Ányos Tudományos Ismeretterjesztő Társulat. Itt szerkesztették 1955-56-ban a Széphalom című irodalmi folyóiratot, valamint 1956-tól a rendszerváltásig a Borsodi Szemlét, a társulat folyóiratát. Zárt sorú beépítésű, egyemeletes lakóház. 2006-ban felújították, az emeleti rész visszakapta ekkorra már megkopott, részben eltűnt díszeit, és a főutca egyik látványos épülete lett. Az elődépület a 17. század végén "Kovács Sándor nemzetes úr" tulajdonában volt, később a görög kereskedő Dimcsa család birtokolta, majd 1853-ban a Koós család költözött a házba. 1881-ben Koós Samu (1848-1929) a helyén felépíttette a mai épületet, és a földszinten üveg- és porcelánüzletét működtette. 1920 körül erkély is került a házra. Az 1940-es években cukrászdává alakult, az olasz Ermenegildo ("Dzsildó") Buttignon nyitott üzletet "Capri" néven. A Piva mellett a másik híres miskolci cukrászda az 1949-es államosítás után is megtartotta a nevét. Az épületet 1980-81-ben felújították, a cukrászda egy ideig Bigatton-érdekeltségbe került. 2005-ben ismét felújították az épületet, majd a 2010-es években itt nyílt meg a több hasznosítású Miskolc bolt-Miskolc Café-Tourinform. Az épület ötaxisú, a negyedik tengely előtt van az erkély. A bal oldali kapubejárót az 1980-as években megszüntették, helye a bolt része lett. Homlokzata a szomszédos épületekénél visszafogottabb, de elegáns díszítésű. Jobb oldalán félköríves záródású, puttófejjel díszített kapubejáró van, fölötte az ablak, eltérően a többitől, díszesen gazdag keretelésű. A telek eredetileg a Dőry családé volt. Ezt az épületet 1900-ban építtette Zborovszky Sándor, akinek a monogramja a jobb oldali díszes, pálmalevelekkel övezett pajzson látható. Az épület az MKB tulajdonában van. A telek története 1666-ig visszavezethető. A 18. század első felében görög kereskedők emeltek itt házat, Visnyovszky Konstantin nevét ismerjük. A mai házat az 1878-as árvíz után építették, a "Fekete kutya" működött benne. A Weidlich-palota elkészülte után a Szeremley család volt a tulajdonos, Szeremley Mihály az 1940-es években itt rendezte be orvosi rendelőjét, a földszinti üzletben pedig a legismertebb, a Bélley-féle textilnagykereskedés volt. A textiles-ruházati "vonal" ezután hosszú évtizedekig megmaradt, még a 2005-ös felújítás után is női ruhabolt volt benne. A homlokzat földszinti és az emeleti részét osztópárkány választja el az épület teljes hosszában. Az elődépület egyemeletes görög kereskedőház volt, majd az 1860-as évektől az ecetgyáros-nagykereskedő Paczauer család volt a tulajdonos. A mai épületet Rosenberg Gyula építtette az 1910-es években, s testvérével közösen itt rendezte be textilnagykereskedését. Később a földszint helyet adott a szomszédos szálloda éttermének is (egy időben "Polónia" néven szórakozóhely volt). Az öttengelyű, kétemeletes épület szecessziós elemeket hordoz. A földszinti üzletportál ablakai egyszerű félköríves záródásúak, jobb oldalon keretelés nélküli bejárati kapu van. Az első emelet ablakai félkörívesek, lekerekített éllel. A középső részen, három ablak szélességben, a második emeleten efölött keskenyebb erkély helyezkedik el. A második emelet ablakai csúcsos kiképzésűek, kissé keleties hatásúak. Az épület teljes körű felújításra vár. A jelenlegi épület helyén görög kereskedőház állt, amelyben Fejér József nyitott "Pest" néven szállodát, kávéházat 1859-ben. 1904-ben lebontották, és Grünfeld Sándor építtette meg a ma is álló épületet "Budapest" szálloda néven, és hozzá az Abbázia kávéházat. 1918-ban újabb tulajdonosváltás volt (Rósenfeld Jenő és Schwarz Zsigmond). Az államosítás után a Miskolci Vendéglátóipari Vállalat lett a tulajdonos. A rendszerváltás után, 1991-ben "Arany Csillag" néven zárta be kapuit, és kissé zavaros körülmények közepette külföldi tulajdonba került. A kétemeletes épület emeleti homlokzata héttengelyű, a második és a hatodik hangsúlyosabb kiképzést kapott, az első emeleten egy-egy erkéllyel. A második emeleti homlokzatot klinkertéglás szigetekkel díszítették. Az épület egykor látványos, kupolás-tornyos tetőzete egyszerű sátortetőssé változott. Az egykori Miskolci Takarékpénztár épülete nagy alapterületű, három utcai fronttal is rendelkezik, lenyúlik egészen a Sziváig. Kapuzata félköríves záródású, a középtengelyben helyezkedik el. Fölötte az első emeleten erkély van, az ablakok fölött a "Miskolczi Takarékpénztár" felirat látható, efölött pedig timpanon van. A földszinten három üzlethelyiség található, a Kandia közből lottózó nyílik, a Szinva oldalán pedig étterem működik. 
Műemlék. Az egyemeletes lakóépületet az 1880-as évek végén, az 1890-es évek elején építtette a Kun család. Az üzletet a földszinten 1899-ben alakították ki. A főutcai homlokzat hármas osztású, egyenes záródású ablakokkal. A Kandia köz oldalán helyezkedik el az épület bejárata. Az épületben működött évtizedekig a "gömbös" játékbolt, később bankfiók volt benne, a 2010-es években írószerbolt bérli. Az épületet a 2000-es évek közepén felújították, az üzletportál régi, környezettől idegen mozaiklapos kialakítását, árkádos bejáratát és a cégérként funkcionáló színes gömböt eltávolították. Az épület valaha díszes homlokzatú lakó-üzletház volt. 1894-ben épült, és itt nyitotta meg Szántó Mór és fia, Sándor "ruhagyárát" és áruházát. Az államosítás után is különböző textil- és divatboltok működtek benne (még a 2010-es években is). Hétaxisú az emeleti homlokzat kialakítása, a földszinten aszimmetrikus elhelyezésű kapubejáróval. A szép homlokzati díszek az 1950-es években tűntek el, a felújításkor valamennyit enyhítettek dísztelenségén. Műemlék. A neobarokk épületet 1926-ban adták át rendeltetésének, Ecker Ferenc, Klein Mihály és Sugár Izsó divatháza nyílt meg benne. Funkciója azóta megváltozott, de egykori jellegét a homlokzaton elhelyezett "Divatház" felirat érzékelteti. Az első emeleti, egyszerű keretelésű ablakok között reneszánsz jellegű pilaszterdíszek helyezkednek el. Az ablakok fölötti félköríves felületeken indás-gyümölcsös-füzéres stukkódíszek vannak. A zárópárkány fölött színpadias oromdíszt látunk. A kétemeletes épület főutcai frontja mindössze 9,75 méter széles. 1905-ben épült Blumenstock József megbízásából, Korach Miksa tervei alapján. Az egykor szecessziós jellegű üzletház tervanyaga megvan, így helyreállítható. Főutcai homlokzata négyaxisú, a jobb oldalon a két emeletet átfogó falpillérrel leválasztott kapubejárattal. Az első emeleten teljes szélességű erkélyt helyeztek el, a második emeleten csak a kapu fölötti részen van egy félkör területű erkély. A kétemeletes épület 1905-ben épült lakások és üzletek számára. A földszinti üzletportálok közül a bal oldaliban a Székely-Győri-Morvai ruházati áruház működött, később évtizedekig a hasonló profilú "Adonisz" ruhaüzlet volt a helyén. A 2010-es években ugyanezen a néven gyógyszertár nyílt benne. A jobb oldali részt az Európa-hírűvé vált Pelikán és Gyukits-féle kalapgyár, illetve bolt használta. Az 1950-es évek végétől rádió- és televízióüzlet ("Tv-szalon") működött benne, majd papírbolt, a 2010-es években egy mobiltelefon-társaság ügyfélszolgálati irodája foglalja el. A ház kilencaxisú, az első emeleten félköríves, a másodikon egyenes záródású ablakokkal. A félköríves kapu középen helyezkedik el, felette erkély van. Az épület a 19. század elején épült, L alakú harántfalas beépítéssel. Tulajdonosa Kraudy Sándor kereskedő volt, de az 1878-as árvíz idején már a jótékonykodásáról ismert Debrecenyi Dániel kereskedőé volt. Az árvíz nem okozott komoly kárt a házban, de a földszintet fel kellett újítani. Az épület homlokzatát 2006-ban felújították. A nemesi telkek sorában először 1563-ban említették a sajóládi pálos rendiek pihenőházát (kvázi szállodáját), amely a Széchenyi utca 40-44. szám alatt helyezkedett el. A legtöbb szerzetesrend működésének betiltása miatt 1793-ban már nem az ő tulajdonuk volt. 1817-ben az ingatlant három részre osztották, a tulajdonos bizonyos Surányi György volt. A 42-44. szám alatti épületeket (a nevezetes Megay-cukrászdát) 1955-ben lebontották, a megnyílt keleti oldalon virág- és dohányboltot alakítottak ki, illetve a lakások számára ablakokat nyitottak. 
Az épület két korábbi szalagtelek épületei helyén áll. A korábbi házak bontását a Széchenyi utcát keresztező Szemere utca szűkössége indokolta. A jelenlegi kétemeletes épület, különösen annak háromemeletes "sarokbástyája" igen megosztja az emberek, de a szakma véleményét is. Az egyemeletes lakó- és üzletházat Erdey Kálmán építtette a nagy árvíz után, 1895-re készült el. A főutcai homlokzat öttengelyes kialakítású. A középső tengely emeleti részén két konzolon nyugvó, kovácsoltvas kosarú erkélyt, az erkélyajtó fölött pedig látványos oromzatot valósítottak meg. A további négy ablak egyenes záródású, timpanonos szemöldökpárkánnyal. A földszinten, az erkély alatt kosáríves kapubejáró van (kis méretű kő kerékvetői ma is láthatók), ennek két oldalán helyezték el az üzleteket. A ház felújítása 2007-ben történt meg. A házat a szomszédos, 48-as ház után építtette Lázár Miksa. Később Horváth Lajos ügyvéd, majd Imre János volt a tulajdonos. A négyaxisú, egyemeletes épület magasabb mint a 48-as ház, ablakai némileg hasonlóak a szomszéd házéhoz, timpanonos záródásúak. Az első tengelyben a földszinten van a kapubejáró, a jobb oldali részen pedig boltok vannak. Műemlék. Az épület 1880-88 között épült. Tagolatlan tömegű, ötaxisú, szimmetrikus elrendezésű, egyemeletes lakó-üzletház. Kapubejárója középen van, fölötte emeleti erkély helyezkedik el, páros erkélyajtókkal. Az ablakokat stukkódíszes kereteléssel látták el. Felül baluszteres áttört attika helyezkedik el, ez korábban az épület teljes szélességében megvolt. Az épületnek fontos szerepe volt a miskolci távközlés történetében, mert 1888. december 15-én itt nyílt meg Miskolc első telefonközpontja (24 előfizetővel és két nyilvános állomással). A telefonközpont 1900-ban állami kezelésbe került, és a Deák (mai Déryné) utcába költözött. A mai ház teljesen dísztelen, így környezetidegen is, de egy 1905-ös fénykép szerint - a környező házakhoz hasonlóan - szép díszítésekkel rendelkezett. Ebben a házban lakott a Miskolci Ügyvédi Kamara első elnöke, Répászky Alajos, majd ezután a családtagjai éltek benne. Remélni lehet, hogy egy felújítás során visszakapja díszítését. A széles utcai fronttal rendelkező háromemeletes épület 1910-ben, két szomszédos telek összevonásával épült. Az építtető az 1893-ban alapított Borsodmegyei Takarékpénztár volt, tervezője és kivitelezője nem ismert. Az épület késő szecessziós homlokzata kilencaxisú, hármas tagolású. Az utolsó előtti tengelyek két emeletet átfogó nagy kiülésű zárterkélyes kialakítást kaptak, a harmadik emeleten nyitott erkéllyel. Középen ez a megoldás egy emeletnyit csökkent. Az épületnek csak az utcai részét használta a pénzintézet, az emeleti lakásokban a cégvezetők laktak. Az 1960-as években lebontották az épület eredeti manzárd tetőszerkezetét és látványos oromzatát. 2007-ben felújították a házat, az üzletportálokat, és az emeleti homlokzaton a törtfehéret tették meg uralkodó színnek. A bejárati kapu két oldalára egy-egy kőgriff került. A kétemeletes lakó-üzletházat 1910 előtt Weisz Náthán (máshol Vilmos) és neje építtette elsősorban saját lakásnak, de az udvari részekben bérlakásokat és üzleteket is kialakítottak. Az öttengelyes, homlokzatán váltakozva vakolt és klinkertéglás borítást mutató épület (ez a megoldás több miskolci épületen is megfigyelhető) nem sokkal később Wilhellm Herman tulajdonába került, és "szállítási és bizományi" üzletének központja lett. A lakások megközelítésére a jobb oldalon kialakított bejárat szolgál. Első emeltének két szélső tengelyében egy-egy félkörös, a második emelet középső tengelyében pedig egyetlen szögletes erkélyt alakítottak ki. Az eredetileg egyemeletes épület építési ideje nem ismert, de 1883-ban itt alakult meg a "Miskolczi Termény Csarnok" (tulajdonképpen gabonatőzsde). A földszinten a Weinberger-, majd a Czeizel-féle kávéház működött. Czeizel Adolf 1904-ben már a Lloyd Szálloda és Kávéházat működtette az épületben. 1904 és 1906 között Ligeti Herman emeletráépítést hajtott végre, és Royal Szálloda és Kávéház néven nyitotta meg a házat. 1927-ben a Royal Nagyáruház nyílt meg a földszinten. 1930-ban Bárd György Fiume Szálloda és Étterem néven vitte tovább az üzletet. Az államosítás után a szálloda funkció megszűnt, a földszinti üzletek közül egy még a 2010-es években is őrizte a Royal nevet, és - félhivatalosan - a Szinvára lefutó keskeny utca neve is Royal köz. 
A kétemeletes, terjedelmes ház 1887 és 1899 között épült a Széchenyi utca és a Royal köz sarkán. A sarok le van metszve, fölötte a ház jellegzetessége, a sarokkupola, vagy babilon látható. Az épületet dr. Rácz György udvari tanácsos, a városi törvényhatóság tagja, a számügyi és a pénzügyi bizottság elnöke, a református egyház főgondnoka építtette. Rácz György agglegény volt, és 1922-es halála után hatalmas vagyonát a városra és a református egyházra hagyta. Nevét utca őrzi Miskolcon. Az épületben az emeleten lakások, illetve irodák voltak, a földszinten számos üzlet működött. A telektulajdonos Dapsy Sándor 1890-ben kérvényezte, hogy földszintes házát egyemeletesre szeretné átépíteni. Az épület szimmetrikus elrendezésű, kosáríves kocsibejárója a középtengelyben helyezkedett el. Az osztópárkány fölött egyetlen erkélyajtóval ellátott középrizalit van. Az ablakokat középen körszelet, oldalt timpanonos szemöldökpárkányok zárják. A középrizalitot timpanon, az erkélyt szép kovácsoltvas korlát díszíti. A földszinti üzletek folyamatosan változtak, az egykori kocsibejárót is beépítették. A kétemeletes házat az 1880-as években két testvér, Greutter Antal és József építtette. A földszinti üzletportálok félköríves, az első emeleti ablakok timpanonos, a második emeletiek egyenes záródásúak. Az emeleti osztópárkányok gyakorlatilag azonos magasságúak a könyöklőpárkányokkal. A fölső részt fejekkel és gyümölcsfüzérekkel díszített fríz, illetve fogrovatos, konzolos párkány zárja. A középtengelyben lévő egykori kocsibejárót üzlet számára beépítették. Az épület kialakítására a Corvin és a Szentpáli utcák összekapcsolása miatt volt szükség. A 72. szám alatt a Bató István-féle ház volt, amelyben Bató Eszter elvileg örökre lezárt szobája is volt. 1978-80-ban az utcát 28 méter hosszú vasbeton elemekkel hidalták át, és rajta a KIOSZ (Kisiparosok Országos Szövetsége) és a HNF (Hazafias Népfront) számára alakítottak ki irodákat. Az építményhez keletről a később megépült Bató-üzletház kapcsolódik. 
Az üzletházban mintegy 65 üzlet működik. 1991 és 1993 között épült, nyugaton a híd-házhoz illeszkedik. Az alagsorban, a földszinten és az öt emeleten összességében közel 6200 négyzetmétert építettek be. Az épület végső soron "sarokház", a Széchenyi utca, a Corvin út és a Hunyadi utca felé nyitott. Az épület az 1880-as években épült, építtető tulajdonosa Grünfeld Sámuel volt. A földszinten zálogházat működtetett, az emeleten ő lakott a családjával, az udvari részen pedig bérlakásokat alakított ki. 1931-ben Hercz János ide költöztette az Arany Oroszlán Gyógyszertárat, ami azóta is itt működik. A házat 2006-ban, az eredeti állapotnak megfelelően felújították. Az épület szimmetrikus kialakítású, egyemeletes, öttengelyes. Kapuja középen helyezkedik el, fölötte erőteljes konzolok erkélyt tartanak. Tetőzete az utcával párhuzamos nyeregtető. Az épület az egykori, robbantással lebontott Haller-Halmos-ház helyén épült 1997-98-ban. Vezető tervezője Papp László volt. Az ötszintes házban kb. 64 üzlet működik. Elsősorban ruházati cikkeket forgalmaznak, de működik itt egy pókerklub is. Műemlék. A ház - a mellvéd felirata tanúsága szerint is - 1899-ben épült, Stamberger Bernát, majd fia, László működtette itt nyomdáját, könyv- és papírkereskedését. Az üzlethelyiségben évtizedekig a "Sajó cipőbolt" működött, a 2010-es években ruházati üzlet van benne. A varrógép áruházat működtető Schweitzer testvérek építtették a házat a 19. század végén. Később Weisz József bőrkereskedő és fia, Weisz László szállítási vállalkozó volt a tulajdonos. A földszinti üzletben a Miskolczi Árucsarnok árulta portékáit, az udvari részen pedig 1924-től özv. Martin Ivánné építtetett és működtetett Uránia néven mozgókép színházat (ebből lett később - költözés után - a Béke mozi, majd a Művészetek háza). Az épület egyemeletes, főutcai homlokzatán négy ablakkal. A kapubejáró a bal oldali tengelyben helyezkedik el. A homlokzat régen stukkódíszítéssel rendelkezett, de ez az idők folyamán eltűnt. Egyemeletes épület, építtetője Bródi Mór textilnagykereskedő volt. A ház az 1878-as árvíz után épült, több telekrész korábbi egyesítése révén kialakult telken. A földszinti üzletportálokat és a díszes emeletet osztópárkány választja el. Az emeleti nyílások félköríves záródásúak, az ablakközök fölső díszítése a középrizalitban merkúrfejes maszkkal egészül ki. Feltűnőek a padlástér szecessziós jellegű nyílászárói. Félköríves záródású kapuja a középtengelyben helyezkedik el, fölötte három konzolon erkély helyezkedik el. Díszes oromzatát az idők folyamán valamikor elvesztette. A kétemeletes, hatalmas saroképület a 20. század első évtizedében épült. A ház neve a tulajdonos Neumann Adolf bankárról terjedt el a helyi köztudatban. Az épület tagozódása a Széchenyi és a Munkácsy utca felé is hasonló, jellegzetessége a sarokrészen kialakított két háromnegyed köríves erkély, szecessziós kovácsoltvas erkélykorlátokkal, illetve a magasra húzott toronysisak. A földszintet és az emeletet határozott osztópárkány választja el, a két emelet között pedig a kőkapcsos szemöldökpárkány összekötésével képzett vakolatdíszek helyezkednek el. Az épületet 1990 körül felújították, és 1993-ban ideköltözött a Kereskedelmi és Hitelbank. A Munkácsy utcai oldal földszintjén különböző üzletek működnek. A terület nagy részén 1897-ig Nagy Áron földszintes háza állt. A mai kétemeletes sarokház Munkácsy utcai része a terjedelmesebb és fontosabb, a főutcai szakasz méretében jelentősen elmarad tőle. Építtetője Fischer Dávid kereskedő volt. Stílusára az eklektika jellemző, némi szecessziós beütéssel. Homlokzatán megjelennek a Miskolcon gyakori klinkertéglás mezők, a reneszánszra emlékeztető szemöldökpárkányok és a minőségi kovácsoltvas elemek. A Munkácsy utcai homlokzat jellemző eleme a két, falsíkból kiugró, lekerekített sarkú zárt erkély. A házban korábban működött fényképész és ügyvéd, volt itt játékbolt, fazekasműhely, biztosító stb. A sarkon lévő bejárat fölötti felirat az "Anglo Danubian Lloyd Általános Biztosító Rt. Vezérügynöksége"-t hirdette, később a "Phönix Biztosító Társaság" működött itt. A 2010-es években a földszinten üzletek helyezkednek el (divatáru, fodrászat stb.). Az épületet a tömbrehabilitáció keretén belül az 1990-es évek elején felújították. A Széchenyi és a Király út sarkán álló kétemeletes lakó-üzletház 1908 és 1910 között épült, terveit dr. Singer Henrik orvos felkérésére Korach Miksa (máshol Miklós) készítette el. Az épület történetéhez szorosan hozzátartoznak az benne működött üzletek: Zechner Lipót üvegkristályüzlete, Stern és Handelsmann textil-nagykereskedése, Patay Rudolf csemege- és fűszerüzlete, aztán az 1930-as években a "Megváltóhoz" címzett gyógyszertár, Korach Lajos illatszerüzlete, Winder Jenő férfiruha-kereskedése, Berger Bernát könyv- és papírüzlete. A földszinten mindkét oldalon, a 2010-es években is, üzletek működnek, legjellegzetesebb a sarkon nyíló Tulipán Divatház. A homlokzati rizalitot mindkét oldalon timpanonszerű hármas, illetve hatos osztású attika koronázza. Mindkét oldalon és mindkét szinten erkélyeket helyeztek el, az azokat tartó konzolok azonban eltérőek: a főutcán hagyományos, a Király utcán tölcséres kialakításúak. Az első emeleti ablakok félköríves, a második emeletiek tört egyenes záródásúak. Az épületet, amely a "Tulipán tömb" legfontosabb egysége, az 1990-es évek elejére felújították. Ennek keretén belül a ház díszítését magas színvonalon valósították meg, többek között mázas kerámia épületplasztika felhasználásával
Idősebb Plinius életére vonatkozólag legfontosabb forrásunk unokaöccse: Ifjabb Plinius, aki számos levelében írt nagybátyja életéről, tudós szenvedélyéről, illetve az általa írt, de mára már elveszett műveiről. Idősebb Plinius születési helye Novum Comum (ma Como), születésének ideje Kr. u. 23 vége vagy 24 eleje (erre Ifjabb Plinius leveléből lehet következtetni: Plin. epist. 3, 5, 7). Ismeretes, hogy Rómában töltötte ifjúságát, ahol a hadvezér és tragédiaköltő Q. Pomponius Secundushoz csatlakozott (akinek életéről később könyvet írt), illetve Antonius Castor, a jeles botanikus is a mestere volt. Harmincéves kora körül érdeklődése a politika és a közélet felé fordult, s magas rangú lovastisztként az alsó-germániai hadseregben szolgált. Ezt követően egy ideig ügyvédként tevékenykedett (Ifjabb Plinius utal erre: Plin. epist. 3, 5, 7.). Nero uralkodása alatt (Kr. u. 54-68) szándékosan tartotta magát távol a közügyektől, s idejét a tudományok művelésére fordította. Nero bukását követően, 70-ben újra magas rangú tisztként harcolt Vespasianus júdeai hadjáratában. Rövid időre Syria provincia kormányzójává nevezték ki, majd Vespasianus és fia, Titus bizalmas híve volt (erre vonatkozóan lásd Plin. nat. praef.). Császári procuratorként többek között Hispaniában is tartózkodott (Plin. epist. 3, 5, 17). Műveiből kiderül, hogy Galliát és Africát is saját tapasztalatból ismerte. 79-ben, a Vezúv nevezetes kitörése idején mint a misenumi flotta parancsnoka a bajba jutottak megsegítésére sietett, emellett tudományos megfigyeléseket is akart végezni. Stabia településen mintegy 2000 ember életét mentették meg. A vulkánkitöréskor felszabadult mérges gázok belégzése következtében veszítette életét. A 20. század elején stabiai ásatásokon egy előkelő férfi csontvázát is megtalálták, akit már akkor Pliniusként azonosítottak, de tudományos konszenzus nem volt a kérdésben. A leletek felülvizsgálata alapján mégis ő lehet. Hivatali ügyei, aktív közéleti tevékenysége mellett folyamatosan felolvastatott magának, illetve jegyzeteket készíttetett gyorsíróival. Még utazásai, illetve fürdőzései során is folyamatosan felolvastatott magának, vagy diktált. Minden szabad percet kihasznált, hogy tudományos kutatásainak szentelhesse életét. Unokaöccse leveleiből tudjuk, az volt a szavajárása, hogy nincs az a csapnivaló könyv, amelynek ne volna néhány tanulságos részlete, illetve hogy véleménye szerint időfecsérlés minden perc, amelyet nem a tanulmányainak szentel az ember. (Plin. epist. 3, 5.) Tudós kíváncsiságát, gyakran éjszakába nyúló információgyűjtő szenvedélyét jól jellemzi a következő mondat, amely Idősebb Plinius egész életét jellemezte, és életművének mottója lehetne: "Profecto enim vita vigilia est" ("Mert az élet valójában virrasztás": Plin. nat. praef. 18.) 
"De iaculatione equestri" (A lovassági gerelyvetésről) című írása a lovastaktikáról szól, mint a germániai lovascsapat parancsnoka Kr. u. 43 -ban írta. Történeti jellegű művei voltak: "De vita Q. Pomponii Secundi" (Q. Pomponius Secundus életéről), továbbá a "Bellum Germaniae libri XX." (20 könyv a germánok elleni háborúról), ez utóbbit Tacitus is felhasználta. "Dubii sermonis libri VIII" (8 könyv a kétértelmű beszédről) című művét Nero uralkodása alatt írta. Hasonlóképp történeti jellegű volt "A fine Aufidi Bassi" (Aufidius Bassus római történetének folytatása), ezt Tacitus és Suetonius is felhasználta. Retorikai jellegű műve volt a "Studiosi" (Tudósok). Mindezen munkái elvesztek. 
Plinius a sztoikus filozófia hatására a világot élő, organikus egésznek tartotta, amelyet áthat az isteni erő. Ez a lélekkel felruházott természet nézetei szerint anyai gondoskodással, önzetlenül táplálja az embert, ezért a természetet csodálni kell, és meg kell ismerni nagyszerűségét. Ezzel szemben az önzetlenül gondoskodó Földanya adományait fényűző célokra fordítani, és a természetet kapzsiságból kihasználni, kimeríteni a legfőbb bűnök egyike Plinius véleménye szerint (Plin. nat. 2. 157-158.), illetve a természet megismerése is vezethet azonban túlzásokhoz, ha nem a természet csodálatára, hanem elméleti, és önző célokra irányul. A tudást, bármely részéről szól is a természetnek, összegyűjteni és továbbadni azért, hogy az emberek segítségére legyen, a legfőbb erény Plinius értékrendjében, amelyet igyekszik maradéktalanul megvalósítani. A hangsúly tehát nem a stíluson és nem az elméleti tudományok megújításán van, hanem a gyakorlatban használható, praktikus tudás gyűjtésén és hagyományozásán. Enciklopédiáját a művelt olvasóknak szánta, és a tényanyagot igyekezett anekdotákkal, paradoxonokkal és morális fejtegetésekkel élénkíteni, tarkítani, amelyeknek az a célja, hogy az olvasó ne csak racionálisan kötődjön az olvasott anyaghoz, hanem belső kapcsolatot teremtsen vele, vagyis Plinius didaktikai jártasságáról is tanúbizonyságot tesz. Plinius rendszerében a Természet valamennyi teremtményének célja van, mégpedig az, hogy az ember hasznára legyen. Ebből az antropocentrikus nézőpontból fakad, hogy az összes ismert növény- és állatfajból, sőt, még egyes földfajtákból és a kohászati melléktermékekből is valamiféle orvosság, gyógyszer előállítható. A mai olvasó számára sokszor meglehetősen furcsák ezek az orvosságok és gyógymódok, de nem szabad figyelmen kívül hagynunk, hogy a szintetikus gyógyszergyártást megelőzően a gyógyszerek alapanyagát évezredeken át ténylegesen a természetben előforduló növényi, állati vagy ásványi eredetű anyagokból nyerték. A pliniusi enciklopédia fő rendező elve a sympatheia, (legfontosabb említései: Plin.nat. 20,1 és 37,59-60), amely mint sztoikus terminus már Krüszipposz rendszerében megjelenik, és Cicero, Seneca, Poszeidoniosz nézeteiben is kimutatható. Plinius enciklopédiájában a sympatheia és antipathia az a két fontos természeti erő, amely minden természeti jelenségben jelen van, amely biztosítja a természet, illetve a kozmosz egységét, stabilitását és érthetővé teszi törvényeit. Plinius enciklopédiája nélkül jóval szegényesebb lenne nem csak az ókori természettudományról kialakított képünk, hanem vallástörténeti, kultúrtörténeti és történeti ismeretünk is, hiszen számos adat csak az ő művéből ismert. Adatainak és gyűjteményes munkájának értékét mi sem bizonyítja jobban, mint hogy teljes terjedelmében fennmaradt, hiszen még a középkorban is másolták, használták, sőt tanították az általa közölt ismeretanyagot. 
Ifjabb Plinius leveleiből tudjuk, hogy Plinius minden olvasmányát kivonatolta (Plin. epist. 3, 5). Ez az állandó jegyzetelés, adattárolás - amelynek rendszerességét, és módszerességét csak megbecsülhetjük abból a leírásból, miszerint még télen is folyt az adatgyűjtés útközben, és ha szükséges volt, inkább kesztyűt viselt az írnok, de a folyamatos jegyzetelésnek a hideg sem állhatta útját - talán a kulcsa és az alapfeltétele volt a hatalmas ismerettömeget feldolgozó enciklopédia megírásának. A legújabb nemzetközi kutatások is alátámasztják ezt a feltételezést, hiszen Plinius munkamódszerének rekonstruálásakor a következő megállapításra jutottak: Az adatok feldolgozásának első lépése a felolvasás, ezt követte a megfelelő részek kivonatolása, jegyzetelése írótáblára, majd folyamatos átmásolása egy gyűjtőhelyre, végül a szövegrészek megfelelő sorrendbe állítása után következett a nyelvi megformálás. Az adattömeg könnyű kereshetőségéhez és csoportosításához feltehetőleg kulcsszavas fogalmi háló készült, amelynek segítségével könnyen lehetett rendezni az adatokat, jegyzeteket, illetve ez a rendszer tette lehetővé, hogy a különböző forrásból származó adatok a megfelelő fejezetben kerüljenek leírásra. Pilnius saját bevallása szerint forrásként használta egy Turranius Gracilis nevű római földrajzi és természettudományos író munkáit, melyek azonban nem maradtak fenn. 
Az adatok tudatos gyűjtése és jegyzetelése mellett a pliniusi enciklopédia egésze is gondos szerkesztés eredménye. Látszólag rendezetlenül követik egymást az egyes témakörök, hiszen az első könyvben a Titusnak szóló ajánlás, az általános tartalom- és forrásjegyzék, a második könyvben a kozmológia, a harmadiktól a hatodikig terjedő könyvekben az ismert világ (Európa, Afrika, Ázsia) földrajza szerepel, a hetedik könyvben kapott helyet az antropológia, a nyolcadiktól a tizenegyedikig a zoológia, a tizenkettediktől a tizenkilencedikig a botanika, a huszadiktól a huszonhetedikig az orvosi botanika, a huszonnyolcadiktól a harminckettedikig az orvosi zoológia, és végül a harmincharmadiktól a harminchetedikig az ásványtan és a művészetek, amelyeknek alapanyagát a fémek és az ásványok képezik. Ez a látszólag esetleges tematika tudatos szerkesztés eredménye, hiszen ha a kozmológiát összevonjuk a földrajzzal, és az antropológiát a zoológiával, akkor egy olyan szabályos körkompozíciót kapunk, amelynek keretét alkotja az élettelen természet: kozmológia, földrajz, illetve ásványtan, ezen belül helyezkedik el az antropológia és a zoológia, a körkompozíció közepén pedig a botanika szerepel. A tudatos szerkesztés a körkompozíció egyensúlyában is kimutatható, hiszen a fentebb ismertetett elrendezés négyszer öt és kétszer nyolckönyvnyi tagolásban adja az élettelen, az ember és állat-, illetve növényvilág leírását. (Vagyis élettelen anyag: 2-6 és 33-37. könyvek; ember és állatvilág: 7-11 és 28-32. könyvek; növényvilág: 12-19 és 20-27. könyvek.) 
Kozmológia (2. könyv) 2. könyv (bolygó- és állócsillagok, a világegyetem szerkezete, nap- és holdfogyatkozás, légköri jelenségek, meteorológia, naptári számítások) Földrajz (3-6. könyv) 3. könyv (Hispania, Itália, Illyricum, Dalmatia, Pannonia, Moesia) 4. könyv (Graecia, Macedonia, Dacia, Sarmatia, Scythia, Gallia) 5. könyv (Mauretania, Numidia, Africa, Egyiptom, Cilicia, Caria, Lydia, Bithynia) 6. könyv (A Pontus vidéke, Armenia Minor, Armenia maior, Albania, Media, India, Mesopotamia, Arabia, Aethiopia) Antropológia (7. könyv) 7. könyv (az emberi test, testi és lelki adottságok, életkorral, születéssel kapcsolatos megfigyelések) Zoológia (8-11. könyv) 8. könyv (szárazföldi állatok: elefánt, oroszlán, tigris, medve, ló, szarvasmarha, kecske, juh, nyúl...) 9. könyv (vízben élő állatok: halfajták, polipok, ráják, tengeri csillag, igazgyöngy...) 10. könyv (madarak: sas, héja, kánya, baglyok, galambok, fecskék, szarkák...) 11. könyv (rovarok: méhek, méz, darazsak, pókok, bogarak, hangyák...) Botanika (12-19. könyv) 12. könyv (indiai, perzsiai, arábiai fafajták) 13. könyv (szíriai, egyiptomi, aethiopiai fák és más növények; Ázsia és Görögország fái) 14. könyv (szőlő, bor, borfajták, ittasság) 15. könyv (olajfa, füge, szilva, és más gyümölcsök) 16. könyv (bükkfa, fenyőfajták, juharfa, nyárfa, faanyagok és felhasználásuk) 17. könyv (telepített fák, faiskolák, a fák gondozása és betegségeik) 18. könyv (gabonafélék és hüvelyesek) 19. könyv (len, gombák, fűszerek) Orvosságok növényekből (20-27. könyv) 20. könyv (orvosságok kerti növényekből) 21. könyv (a virágok és koszorúnövények jellemzői, orvosságok ezekből) 22. könyv (gyógynövények és festőszerek; orvosságok gabonafélékből és hüvelyesekből) 23. könyv (orvosságok nemesített fákból) 24. könyv (orvosságok vadon termő fákból) 25. könyv (az önmaguktól termő növények jellemzői, és a belőlük készíthető orvosságok) 26. könyv (különféle betegségek, illetve további orvosságok növényenként) 27. könyv (a többi gyógynövényfaj, és a belőlük készíthető orvosságok) Orvosságok állatokból (28-32. könyv) 28. könyv (emberekből és állatokból készíthető orvosságok) 29. könyv (híres orvosok; orvosság gyapjúból, kígyótojásból, és sokféle állatból) 30. könyv (mágusok, mágia, orvosság sokféle állatból) 31. könyv (gyógyhatású vizek és orvosságok vízi állatokból) 32. könyv (orvosságok vízi állatokból) Ásványtan (33-37. könyv) 33. könyv (fémek tulajdonságai és felhasználásuk, orvosságok fémekből) 34. könyv (réztartalmú fémek, felhasználásuk és belőlük készíthető orvosságok) 35. könyv (a festészetről, híres ókori festők, festészeti módszerek és alapanyagok) 36. könyv (az ásványok tulajdonságai és felhasználásuk, híres épületek, orvosságok ásványokból) 37. könyv (drágakövek fajtái szín és érték szerint, hamisításuk, felhasználásuk) 
Plinius enciklopédiája felbecsülhetetlen értékű az európai művelődéstörténetben. Plinius írói munkásságának hatása már nem sokkal halála után kimutatható Tacitus és Suetonius történeti műveiben, retorikája pedig Quintilianusra hatott. Enciklopédiájának hatása Gellius, Apuleius és Tertullianus műveiben tapintható ki először. A középkor természettudománya Sevillai Szent Izidortól Albertus Magnusig ugyancsak Plinius enciklopédiájára épült. A magyar tudományos irodalomban is jelentős a hatása Temesvári Pelbárttól egészen a reformkorig. Már a Kr. u. 3. században megkezdődött az enciklopédia kivonatolása, e kivonatok képezték ugyanis alapját a Kr. u. 4. századi orvosi kézikönyveknek. A kora középkorban folytatódott egyrészt a mű másolása, másrészt pedig kivonatolása: Plinius-kivonatok szerepelnek például a csillagászati ismereteket feldolgozó, ún. northumbriai enciklopédiában is. A reneszánsz idején különösen megnőtt a pliniusi enciklopédia jelentősége, hiszen ebben az időszakban még a természet megismerése fontos forrásának tartották a Plinius által összegyűjtött ismeretek jelentős részét, nem véletlenül vált ekkor iskolai tananyaggá, és ebből kifolyólag kommentárokkal is ellátták. Különösen fontos, hogy Plinius nem csupán leír és magyaráz bizonyos természeti jelenségeket, hanem latin terminológiát is szolgáltat a jelenségek ismertetésekor, ami nagyon sok esetben változatlan maradt akkor is, ha ma már más definícióval látjuk is el az adott terminust. Már a tizenötödik században kifogásolták, hogy Plinius nem követi a görög filozófia és tudományos módszer hagyományait, csillagászati szempontból nézve pedig ekkoriban kezdődik az a folyamat, amelynek révén Plinius enciklopédiája egyre kevésbé felel meg a kor természettudományos ismereteinek, viszont e folyamattal párhuzamosan kultúrtörténeti, művelődéstörténeti és tudománytörténeti szerepe kezdett felértékelődni. Galilei, Kepler, és Kopernikusz munkássága nyomán a pliniusi enciklopédia asztronómiai megállapításai érvényüket veszítették. 
A pliniusi enciklopédia tudománytörténeti értékének felismerését követőleg kezdődött az a filológiai munka, amelynek eredményeképpen szövegkritikai és kommentárokkal ellátott Plinius-kiadások láttak napvilágot. Megkezdődött Plinius enciklopédiájának nemzeti nyelvekre történő fordítása, amelynek eredményeképpen ma már számos európai nyelven olvasható Plinius Természettudományának valamennyi könyve. A szövegkiadások és kommentárok megjelenése mellett természetesen megindult az egyes szöveghelyek tudománytörténeti értelmezése, a természettudományos jelenségek azonosítása és magyarázata, illetve értelmezési lehetőségeik vizsgálata. Plinius stílusát, szóhasználatát, grammatikáját és nyelvezetét is vizsgálat tárgyává tették, bár mivel Plinius enciklopédiája nem annyira irodalmi stílusa, mint inkább a közölt ismeretanyag tartalma miatt fontos, ezért a kutatás - szakítva a Norden-i hagyománnyal, amely a legrosszabb stílusú római szerzőnek tartott Pliniusban nem talált értéket - napjainkra már inkább a szöveg értelmezési lehetőségeire és tudománytörténeti megközelítésére fókuszál. Plinius enciklopédiájának átfogó elemzése mellett egyre több kisebb tanulmány látott napvilágot, amelyek egy-egy szöveghelyre vagy részproblémára összpontosítanak. Ilyen például a tengerrel, az idő számításával, a földrajzi ismeretekkel vagy a szöveg vallástörténeti vonatkozásával, az állattani ismeretekkel, illetve Plinius moralitásával, az enciklopédia szerkezetével foglalkozó szakcikkek és monográfiák. Az utóbbi évtizedekben örvendetes módon megszaporodtak a pliniusi enciklopédia különféle szempontok szerinti elemzését végző tanulmányok, amelyek tematikus tanulmány- és konferenciakötetekben kaptak helyet. A pliniusi enciklopédia vizsgálatának új irányt adtak azok az interdiszciplináris kutatások, amelyek a Pliniusnál leírt ismereteket modern természettudományos eredményekkel vetik össze. A pliniusi enciklopédia elemzésével foglalkozó monográfiák, és különösen az egyes szöveghelyek értelmezésével foglalkozó tanulmányok tömeges megjelenése indokolta, hogy könyvenként illetve tematikus bontásban összegyűjtött kutatástörténeti összefoglalások készüljenek, ezzel is elősegítve az eddigi eredmények összegzését és az újabb kutatások irányának meghatározását. Plinius enciklopédiája leginkább tudomány- és kultúrtörténeti értéke miatt jelentős. Az ókori tudásanyag fontos összefoglalása, képet ad a felhalmozott ismeretanyag nagyságáról, amely a később önállósuló természettudomány egyes részterületeinek kiindulópontjául szolgált. A pliniusi enciklopédia pontos képet nyújt az ókori "tudományosság" sajátos jellegéről, vagyis arról, hogy az egyes tudományágak még nem különültek el egymástól. A természetről alkotott ókori tudásanyag egységes világnézeti komplexumot alkotva igen szorosan kapcsolódott a korabeli filozófiához és a valláshoz. 
Mivel az 1973-as magyar kiadásból (fordította, válogatta és jegyzetekkel ellátta: Váczy Kálmán, Téka-sorozat, Kriterion kiadó, Bukarest) sajnálatos módon kimaradtak, ezért érdemes néhány szót ejteni a Plinius által hagyományozott népnevekről, melyek a kelet-európai (és benne a magyar) történelem kezdeteinek közelebbi megismerésében is segíthetik a kutatókat. Plinius korábbi írók adatait is belefoglalja művébe, és tudósít Sarmatia népeiről. Figyelembe kell venni azonban, hogy a szarmaták sosem voltak szlávok, hanem minden antik forrás szerint a szkíták és az amazonok (Hérodotosz), illetve a médek utódai (Plinius, VI. 7,19: Sarmatae, Medorum (ut ferunt) suboles; a szarmaták, mint hírlik, a médektől erednek). A szarmaták egészen a Kaukázusig és a Dél-Urálig, illetve a déli Transzurálig lakták a kelet-európai sztyeppéket. Plinius továbbá, másokhoz hasonlóan, megkülönböztetni látszik szarmatákat és szauromatákat, ami azonban valószínűleg abból fakadt, hogy voltak - mint maga is mondja - görög szarmaták (Graecis Sauromatae), azután a "güneokratikus" szauromaták, akik az amazonokkal éltek együtt, és számos más szarmata törzset (a nyugatabbra lakók bizonyára keveredtek szláv törzsekkel is). Megemlítendő még, hogy Plinius említ egy Sardi Scythae népet a Dromos Achilleos elnevezésű földrajzi pontnál (keskeny földsáv a Krím-félsziget és a Dnyeper-torkolat között), és az mondja, hogy ezt az egész területet ezek a "szárdi szkíták" és a szirakénok lakják (IV. 26,83: Totum eum tractum tenent Sardi Scythae et siraceni). Mármost később Ptolemaiosz említ ettől a helytől északra egy Szuardeni népet, ugyanabban a népfelsorolásban, melyben szerepelnek a Szirakéni és a rejtélyes "Materi" (vélhetően a magyar) népnevek (Geogr. V. 9,16-17). Nagyon valószínű, hogy a szuardeni népnév és Plinius "sardi scytha" népe azonos a szavárd néppel, akikkel később számos esetben találkozhatunk a bizánci, örmény forrásokban, s akik valóban a Kaukázustól északra, illetve egy részük attól délebbre is lakott. A szavárdok vagy szabirok (a név kettős, párhuzamos használatára eddig még nincs kielégítő magyarázat) általában hun-szabirok elnevezéssel jelennek meg (plur. nom. Unnoi sabeiroi), és mint köztudott, a 9. században élt bizánci császár, Bíborbanszületett Konstantin leírja (A birodalom kormányzásáról), hogy a magyarok (akiket turkoknak nevez) régi neve valami okból "szavarti aszfali" volt, erős, vagy lovas szabir, illetve szavárd, s hogy elszakadt egymástól a magyar és a szavárd nép a besenyők támadása miatt, majd a szavárdok "Perzsia vidékére" költöztek (Dél-Kaukázus), de a magyarok még mindig küldenek hozzájuk követeket. 
Plinius Secundus, Caius: Storia naturale, edizione (traduzioni e note). Ed.: BARCHIESI - RANUCCI. Torino, 1982-1988. Plinius Secundus, Caius: Naturalis historiae - Naturkunde. Ed.: KÖNIG - WINKLER, Sammlung Tusculum. München - Zürich, 1974-1999. Plinius Secundus, Caius: Naturalis historiae. Libri XXXVII. post Ludovici Iani obitum. 5 vol. Ed.: MAYHOFF, C. Bibliotheca scriptorum Graecorum et Romanorum Teubneriana. 1650. B. G. Teubner Verlag. Lipsiae, 1892-1909. Plinius Secundus, Caius: Natural history: with an English translation in ten volumes. Ed.: RACKHAM. The Loeb Classical Library. Harvard Univ. P - Heinemann. Cambridge - London, 1938-1962. 
Plinius Secundus, Caius: A természet históriája. Válogatott részek az 1-6. könyvekből. Válogatta, fordította, bevezetéssel és jegyzetekkel ellátta: VÁCZY KÁLMÁN. Kriterion. Bukarest, 1973. Plinius Secundus, Caius: A természet históriája. A növényekről. Részletek a XII-XXI. Könyvekből. Natura. Veszprém, 1987. Fordította: TÓTH S. Idősebb Plinius: Természetrajz. (XXXIII-XXXVII.) Az ásványokról és a művészetekről. Fordította: DARAB Á. - GESZTELYI T. Enciklopédia Kiadó. Budapest, 2001. Recenzió: Székely Melinda, Antik Tanulmányok XLIX (2005) 321-323. GÁBLI C.: Caius Plinius Secundus természettudományának 37. Könyve. Fordítás és feldolgozás: Gábli Cecília. Lomart. Szeged, 2004. GÁBLI C.: Caius Plinius Secundus természettudományának 2. Könyve. Fordítás és feldolgozás: Gábli Cecília. Lomart. Pécs, 2005. GÁBLI C.: Caius Plinius Secundus természettudományának 1. Könyve. Fordítás és feldolgozás: Gábli Cecília. Lomart. Pécs, 2006. Plinius: India leírása; az Indiába vezető kereskedelmi útvonal; igazgyöngyök; Taprobane és Arabia leírása: fordítás a 6. és 9. könyvekből. In: SZÉKELY MELINDA: Kereskedelem Róma és India között. JATEPress. Szeged, 2008. 
A legújabb kutatások irányai és eredményei. In: Bevezetés az ókortudományba. 4. Szerk.: HAVAS L. - TEGYEY I. Agatha. Debrecen, 2001. 361-375. p. HANSLIK, R.: Forschungsbericht über Plinius d. Ae. I. In: Anzeiger für die Altertumswissenschaft. hg. von der Österreichischen Humanistischen Gesellschaft. 8. 1955. 193-218. p. In: Anzeiger für die Altertumswissenschaft. hg. von der Österreichischen Humanistischen Gesellschaft. 17. 1964. 65-80. p. KÖNIG, R. - WINKLER, G.: Literaturhinweise. In: Naturalis historiae - Naturkunde. 1. Buch: Widmung, Inhaltverzeichnis des Gesamtwerkes, Zeugnisse, Fragmente. Ed.: KÖNIG, R. - WINKLER, G. (2. Ausg.). München - Zürich, 1997. 437-471. p. In: Anzeiger für die Altertumswissenschaft. hg. von der Österreichischen Humanistischen Gesellschaft. 31. 1978. 129-206. p. Forschungsbericht. In: Lustrum. 18. 1975. 5-299. p. SERBAT, G.: Pline l'Ancien. État présent des études sur sa vie, son oeuvre et son influence. In: Aufstieg und Niedergang der römischen Welt. II.32.4.: Berlin - New York, 1986. 2069-2200. p
A Cserta és a Kisszigeti-patak fogja közre. Két tektonikailag kijelölt süllyedék metszi itt egymást. Az egyik az észak-déli irányú, jellegzetesen menedékes völgy, mely a Göcsej területét választja ketté. Ebben folyik a Közép-Zala vizeit összegyűjtő Cserta. A másik, az északkelet-délnyugati irányú, széles talpú völgy valamikor, a vízrendezés előtt mocsaras, lápos vidék volt. Lassú folyású vize, a Kisszigeti patak völgyi vízválasztóval különül el a Tófej magasságában egy másik meridionális völgyben húzódó Felső-Válickától. A két patak által közrefogott település a hajdani mocsárvilág szigetszerű szárazulata volt. 
Első biztos említése csak 1426-ban: Zyegyth. A név a település térszíni formájára való utalás, nem okvetlenül vízzel körülvett sziget, hanem a mocsárból kiemelkedő lakható terület volt. Az oklevelek a Karchon Zigete nevet (1568) használták. A területet, valószínű szigetet is a Bánffy család szerzi meg. A nagyhatalmú család mellett van itt tulajdona a mogyorókereki Ellenbachoknak is. Az ő részei előbb Mátyás király ajándékaként Bakócz Tamáshoz, az esztergomi érsekhez kerültek. 1496 után pedig, II. Ulászló király beleegyezésével a gróf Erdődy család veszi kezelésbe. A családtól az Őziek kezére került birtokrészt a Bánffyak megszerzik. A Bánffyak magvaszakadtával a XVI. század közepén birtokaik házasság és a leányági örökösödés révén a Nádasdyak kezére kerültek. Ekkor Sziget, bár csak egy kis falu, de földesurai a megye ezen a területén élő leggazdagabb családjai. Összesen tizenegy jobbágycsaládon osztoztak a nagyurak. Nagyon érdekes az az adat, amely arra utal, hogy az egyik legkorábbi dunántúli Eszterházy birtokrész itt volt. Pontosan nem tudni, hogy az első telkeket kitől szerezte, de 1667. május 22-én Soós István, a birtok felügyelője feljegyzést juttat el Eszterházy Pálhoz. Értesíti urát azokról a hatalmaskodásokról, amelyeket Nádasdy Ferenc tisztviselői az Eszterházy-jobbágyokon elkövettek. Jobbágyokat raboltak, az elfogottak közül néhányat Nádasdy jobbágyává tették. A török által gyakran látogatott térségben, a szigetiek is fogyatkoztak, de a mocsarak, a nehezen járható zsombékok közt lakók, mégis viszonylagos védelmet élveztek. Egy irat tudósít arról is, hogy a falu a bécsi hadjárat miatt - 1663-ban - puszta lett, csak 1690 után kezdték újjáépíteni. "Szebeczky" (azaz Zebecke) faluval együtt 3 ház maradt csak (régebben 12 volt). Török földesura Hagida Zed volt, neki évi 8, a szultánnak 5 ft-ot adtak, terménnyel szolgáltak és Kanizsára hosszú fuvart kellett teljesíteni. 1697-ben Kisszigeten egy régi, Szent Miklós templomnak még vannak romjai, de a török által elpusztított falakból már csak két kő látszott. A lakosok katolikusok. Páka filiája lett, ekkor Fekete András licenciatus szolgáltatja a szentségeket. Az 1728-ból való leírás betekintést enged a kis falu mindennapjaiba. Ebben utalást találunk arra, hogy a gyenge minőségű földeket hogyan művelték, gabonájukat hova értékesítik. 1770-ben már kukoricát is termelnek 4 pozsonyi mérőnyi területen. A falu birtokosai 1848-ig az Erdődyek és az Eszterházyak maradtak. A modern közigazgatás kialakításakor a falu a novai járásba és a pákai körjegyzőséghez tartozott. 1922-ben, amikor az ortaházait megszervezték, ide csatolták Kisszigetet is. Volt ekkor a faluban egy római katolikus templom, egy kocsma, 3 szatócs és 2 cipész. 1945 áprilisában gyorsan megszervezték a földosztást. 1948-ban államosítják az iskolát, amelyben az egy osztályban 2 tanító 42 gyermeket tanított. Hamarosan megszervezik a termelőszövetkezetet, ebben 1950-ben 136 tag és 103 családtag dolgozott. Ma már kevesen élnek a faluban, az állandó lakosság kb. 200 fő. 
A település a 14. században keletkezett, kezdetben a zólyomi Pusztavár tartozéka volt. 1351-ben amikor Madách Pál felosztja birtokait Szebebény a cserényi uradalom falvai közt kerül megemlítésre. 1360 és 1370 között Nagy Lajos király felépítteti Végles várát és Szebedény is a királyi váruradalom része lesz. 1406-ban "Zebenyn" alakban említik. 1424-ban Végles várának uradalmához tartozott. A 15. század közepén a véglesi uradalom a Juszt és Czernin családok zálogbirtoka lett. A 16. századtól 1848-ig különböző nemesi családok birtoka, közülük legtovább a Zolnay családé. 1668-ban felégette a török. 1828-ban 32 házában 273 lakosa élt. Lakói mezőgazdasággal, állattenyésztéssel, a 18. századtól gabonakereskedelmmel, fuvarozással is foglalkoztak. Vályi András szerint "SZEBEDIN. Tót falu Zólyom Várm. földes Urai Hg. Eszterházy, és Zolnay Uraságok, lakosai katolikusok, fekszik Nagy Szalatnának szomszédságában, mellynek filiája; határja ha trágyáztatik, közép termésű, legelője, fája elég van, földgyeit a' záporok járják. " Fényes Elek szerint "Szebedin, tót falu, Zólyom vmegyében, 24 kath., 249 evang. lak. Kathol. parochialis templom. F. u. a kamara." 1910-ben 250, túlnyomórészt szlovák lakosa volt. A trianoni békeszerződésig Zólyom vármegye Besztercebányai járásához tartozott. A település mezőgazdasági jellegét később is megőrizte. 
Biológiai antropológia: az emberiség biológiai sokféleségének vizsgálata a modern genetika eszközeivel ( DNS -vizsgálat, mitokondriális genetika ). Orvosi antropológia: az emberi testalkat , arc és fejforma vizsgálata, az emberi csontváz és koponya tanulmányozása (oszteológia, kraniológia). Paleoantropológia: a Homo Sapiens (emberi faj) kialakulásával, az előember és az ősember anyagi maradványaival foglalkozik (lásd: emberré válás ). A fizikai antropológia alkalmazásának egyes speciális területei: 
Az antropológia az emberről szóló tudomány; elsősorban a test felépítésével, a rasszokkal és népekkel, a mai népek magatartásával (kultúrfok), az ember természetrajzával, természeti jelenével és jövőjével foglalkozik. E tudomány módszere nem a kísérlet, hanem a megfigyelés és a más népek és rasszok életében való részvétel. Az antropológia jelentősége más tudományágak szempontjából egyre nagyobb (orvostudomány, pedagógia, jogtudomány, ipar). Az antropológia célja: természettudományos kép alkotása az emberről. Ma már általános érvényűnek mondható eredményt ért el kutatásaival: az embert a különféle életmódja és a kultúrája formálja és alakítja hol építő, hol romboló jelleggel. (környezettől függően). Ez a megállapítás hozzájárul az előítéletmentes gondolkodás kialakításához. 
Szeben vármegye az 1876-os megyerendezés során alakult Szebenszékből, Szászsebesszékből, Szerdahelyszékből, Újegyházszék nagy részéből, továbbá Alsó-Fehér vármegye és Felső-Fehér vármegye egyes községeiből. E terület, illetve a központja, Nagyszeben Erdély történetében mindig is az erdélyi szászok egyik legfontosabb kulturális, kereskedelmi és közigazgatási központja volt. A trianoni békeszerződés óta Románia része. A II. bécsi döntés nem érintette a vármegye területét. Az egykori vármegye területe ma is Romániához tartozik, nagy része Szeben megyéhez, Szászsebes és környéke pedig Fehér megyéhez. 
A világbajnoki döntőkhöz vezető úton Uruguayban rendezték az I., az 1930-as labdarúgó-világbajnokságot, ahol a FIFA JB játékvezetőként alkalmazta. A világbajnokság legidősebb játékvezetője volt 49 évével és 174 napjával. A FIFA JB elvárása szerint, ha nem vezetett mérkőzést, akkor az aktív játékvezető munkáját partbíróként segítette. Az Argentína - Franciaország találkozót 1-0-s argentin vezetésnél "technikai" hiba miatt 5 perccel előbb lefújta. A pályát elözönlötték a boldog szurkolók, a franci sportvezetők hevesen tiltakoztak, győzködték a bírót a játék folytatásra. Partbírói agitálására az öltözőbe távozott (a játékosok már a zuhany alatt fürödtek) csapatokat igyekezett visszahívni, ami a káoszban teljesen lehetetlen vállalkozás volt. Tévedést elismerve további működési lehetőségeket kapott
Sayid lelőtte a fiatal Bent, akit Kate és Sawyer elvitt a Többiekhez, majd megkérték, hogy mentse meg. A férfi közölte velük, csak úgy tud segíteni a gyereken, hogy az örökre megváltozik, mindig közéjük akar majd tartozni. A túlélők így is elfogadták a segítségnyújtást, ezért Alpert elvitte Benjamint a Templomba. 27 évvel később Keamy azzal zsarolta Linust, hogy lelövi Alexet, hacsak nem adja fel magát. Ben nem engedett, így a lányát fejbe lőtte a zsoldos. Miután visszatértek a Hidra szigetére, Benjamin megpróbált átjutni a nagy szigetre, ám ekkor Sun leütötte őt. Éjszaka Locke meglátta gyilkosát, és közölte Caesarral, ő végzett vele. 
Az 1977-es évben járunk. Egy férfi lóháton vágtat be a Többiek táborába, és ingerülten megkérdezi Richardtól, igaz-e, amit beszélnek, tényleg elvitt-e egy gyereket a Templomba. Alpert nyugtatja a férfit, azzal érvel, hogy Jacob parancsa szerint cselekedett, azt pedig be kell tartaniuk. A férfi lehiggad, és bemegy abba a sátorba, ahol Ben gyengélkedik. Kedvesen beszélget a fiúval, megnyugtatja, hogy hamarosan visszatérhet a Dharma emberei közé. Benjamin ellenkezik, ő a Többiekkel akar maradni. A férfi felvilágosítja, úgy is közéjük tartozhat, hogy nem él köztük. Kijelenti, a fiú már halott lenne, de a Sziget megmentette az életét. Végül pedig bemutatkozik: ő Charles Widmore. 
Locke a Hidra állomáson felébreszti Bent. Linus magához tér, és teljesen elcsodálkozva néz az általa meggyilkolt, ám most mégis élő emberre. Azt állítja, tudta, hogy John életre fog kelni, de a meglepődöttsége annak tudható be, hogy látja az eredményt. A kopasz megkérdezi, ha mindezt sejtette, miért próbált elmenekülni a másik szigetre. Ben elmondja, hogy megszegte a szabályokat, ezért ítélkezni kell felette. John tudni szeretné, mégis kinek kell ezt megtennie. Benjamin beismeri, nincs erre a dologra szavuk, de tudtával Locke úgy ismeri: a füst szörny. Ben a parton sétálva látja, ahogy Ilana felügyelete alatt néhány ember egy ládát alakít szállíthatóvá. A férfi érdeklődik, mi van a dobozban, erre Ilana csak azt feleli, hogy néhány dolog, amit el kell vinniük a partról, és nincs szükségük a felajánlott segítségre. Később Caesar megkérdezi Benjamint, mit gondol Johnról. Elmondja, hogy mikor Linus eszméletlen volt, Locke elmesélte neki, hogy ő ölte meg. Benjamin nevetségesnek találja a dolgot, hiszen mint látják, a férfi él. Felveti, hogy az elmebeteg kopasz már előttük is a szigeten lehetett, ezért jobb, ha vigyáznak vele. Caesar megmutatja a fegyverét, és kijelenti, majd ő figyel rá. 
Ben egy irodában talál egy fényképet magáról és Alexről. Locke is belép a szobába, s megemlíti, nem gondolta volna, hogy Benjamin egy asztal mögül irányítja az embereit, mivel az túlságosan hasonlítana egy vállalatra. Linus megkérdezi a kopaszt, mi célból jött el hozzá. John felfedi, hogy a kettejük közti afférról szeretne beszélni. Ben felfedi, azért ölte meg, mert ez volt az egyetlen lehetőség arra, hogy visszahozzák a barátaikat, és ezt John is tudja. Először azért beszélte le az öngyilkosságról, mert hozzá akart jutni a kopasznál lévő fontos információkhoz, de mivel nem volt ideje újra rávenni őt önmaga felakasztására, egy rövidebb utat választott, ami ráadásul működött is. Hozzáteszi azt is, hogy mindezt a Sziget érdekében tette. Locke elmondja, ő egy bocsánatkérésre számított. Közli Bennel, segít az ítélkezésben, és ezt valószínűleg a szörny is megérti, hiszen ezzel is a Sziget érdekeit szolgálja. A két férfi éppen az egyik kenuról szedi le a borítást, mikor Caesar megjelenik mellettük pár emberrel, hogy a szándékukról kérdezze őket. Locke kijelenti, átmennek a nagyobb szigetre, de hagynak még egy csónakot, ha esetleg követnék őket. Caesar felszólítja a kopaszt, hogy lépjen el a kenutól, és inkább mesélje el, honnan tud annyi mindent a szigetről. John ellenszegül, ezért Caesar a fegyveréért nyúl, ám nem találja azt. Ekkor Ben felemeli a sörétest, és lelövi vele a férfit. A többi túlélő már nem ellenkezik, így Linus átadja a fegyvert Locke-nak, és közli vele, tekintse azt a bocsánatkérésének. Naplementére a csónakot már ki is kötik a Barakkoknál. Locke megjegyzi, már mások megérkeztek előttük, Ben szerint Lapidus és Sun lehetnek azok. Elmeséli, hogy Sun leütötte egy evezővel, miután megmutatta neki a kenukat. John rákérdez, hogy a karja is akkor sérült-e meg, de ezt Linus tagadja. A kopasz ironikusan megjegyzi, hogy Benjaminnak mindenütt vannak barátai, amire a férfi azzal válaszol, hogy a barátok gyakran veszélyesebbek az ellenségeknél. Locke továbbviszi a gondolatmenetet, úgy véli, emiatt kellett a fegyvertelen Caesarnak is meghalnia. Ben kijelenti, Caesar azért volt védtelen, mert elvette tőle a fegyverét, amivel meg akarta ölni őt, így hát lényegében megmentette John életét. Elindulnak a falu felé, közben Linus elmondja, hogy a házából tudja előhívni a szörnyet, ami aztán vagy megbocsát neki, vagy nem. A kopasz szerint a társa hazudik. Nem azért kell ítélkezni fölötte, mert megszegte a szabályokat, mivel ő nem tisztel semmilyen törvényt. Inkább az lehet az oka, hogy megölte Alexet. 
A Barakkokban John felhozza, hogy az ötlet, miszerint a Többiek beköltöztek a házakba, szerinte nem szolgálja a Sziget érdekeit, inkább Ben gondolta ki ezt. Linus a kopasz fejéhez vágja, hogy ő nem tudhatja, mit akar a Sziget, ám ebben Locke korántsem biztos. Ekkor Ben házában, azon belül Alex szobájában fény gyúl, és az ablak előtt elsétál valaki. Benjamin belép a sötét házba, hátramegy a szobához. A küszöb alatt kiszűrődik egy alak árnyéka. Linus hirtelen benyit, a szobában sétálgató Sun pedig majdnem szívrohamot kap ijedtében. Pár pillanattal később megérkezik Frank is, és megkérdezi Bent, mit keres a házban. A férfi elmondja, az övé a ház, ennél fogva inkább ő kérdezheti ezt. Lapidus felemeli a fényképet, ami Jackéket ábrázolja 1977-ben, és elmeséli, egy Christian nevű öregembertől kapták. Ben meglepődik a fotó láttán, Sun pedig folytatja a történetet, miszerint Cristian azt mondta, ha látni akarja Jint, akkor várjon Locke-ra. Frank úgy tudja, John halott, ezért időpocsékolásnak minősíti az eltöltött időt. Ekkor Benjamin kérésére kinéznek az ablakon, és a sötétben meglátják Locke-ot, aki barátságosan odaint nekik. A négyes összeül a nappaliban, a kopasz pedig felfedi, mi történt vele. Sun lehetetlennek tartja a történetet, Frank pedig ironikusan közli, minden rendben van, amíg egy halott emberrel beszélgetnek. Megemlíti, hogy a múltban vannak, ráadásul csak egy gyilkos és egy olyan ember segítségére számíthatnak, aki nem tudja, hogyan kelt fel a koporsóból. Megkísérli meggyőzni Kwont, menjenek vissza a repülőhöz, hátha sikerül megjavítani a rádiót. Erre John kijelenti, ha a nő visszamegy, soha többet nem látja Jint, mivel csak ő tudja, hogyan oldja meg a problémát, erre már ötletei is vannak. Sun úgy dönt, marad, így a pilóta egyedül indul vissza a másik szigetre. A koreai egyből a lényegre térne, szeretné hallani a tervet, de Locke fontosabbnak tartja Ben feladatát, ezért fel is szólítja őt, hogy tegye a dolgát. Linus belép a rejtett szobájába, benyomja a hieroglifákkal díszített kőajtót, ami mögött egy alagút húzódik. Lámpást gyújt, majd elindul lefelé a járatban, s hamarosan elér egy nagyobb pocsolyát. Belenyúl a közepébe, kinyit egy lefolyót, és ahogy a víz eltűnik, megszólal: "Odakint leszek.". 
Most egy 1992-ben vagy azután történt eseményt láthatunk. Ben a cseperedő Alexet hintáztatja a Barakkokban. Megjelenik Richard, és közli Benjaminnal, a tengeralattjáró készen áll az indulásra, de nem kötelező elköszönnie az utasától. Ám a férfi szerint muszáj, így ki is megy a mólóra, ahol két fegyveres a megkötött kezű Widmore-t kíséri a tengeralattjáróba. Búcsút vesz tőle, de Charles máshogy látja a helyzetet. Szerinte Linus örül annak, hogy száműzi őt a Szigetről. Ben azzal érvel, hogy a leváltott vezető folyamatosan elhagyta a Szigetet, ráadásul kívülállótól lett gyereke, ezzel pedig megszegte a szabályokat. Widmore szerint nincs joga elvenni tőle mindent, mire Ben kijelenti, ő nem önző, bármit feláldozna a Szigetért. Charles szerint Alextől nem válna meg, erre Linus azzal felel, a Sziget nem akarta a lány halálát, csak és kizárólag az akkori vezető kívánta azt. Widmore odaveti, hogy ez remélhetőleg így is van, mert ha nincs igaza, és a Sziget végezni akar vele, meg fog halni. Egy nap pedig Ben fog ugyanott állni, ahol ő, és rá fog ébredni, az elkerülhetetlen elől nem lehet menekülni, őt is száműzni fogják. Végezetül közli, még találkoznak egymással, majd a két őr bekíséri őt a tengeralattjáróba. 
Ben kilép a házából, és megkérdezi a padon ülő Sunt, látta-e Johnt. A nő elmondja, elment, mert valamit el kell intéznie, de hogy mit, azt nem mondta meg, ő pedig nem kérdezte róla. Azzal folytatja a beszélgetést, hogy szerinte Jack hazudott, Locke pedig nem halt meg, ez lehet az egyetlen magyarázat. Linus biztosítja afelől, hogy a kopasz halott volt, mire Kwon visszakérdez, tudta-e, hogy a visszatérést követően a halott újra élni fog. Benjamin kijelenti, fogalma sem volt róla, mi fog történni. Annyit tudott, hogy a Sziget embereket gyógyít, de azt nem gondolta volna, hogy erre is képes. Azt viszont leszögezi, hogy aki egyszer meghalt, az halott is marad, még a Szigeten sem fog újra élni. Így hát Locke látványa teljesen megrémiszti őt. Miután ezt kimondta, zajokat hallanak a fák közül. Ben beküldi Sunt a házba, mert úgy gondolja, nem tudja irányítani azt a dolgot, ami a dzsungelből érkezik. Aggodalma azonban felesleges volt, a szörny helyett John érkezik meg. Mikor megtudja, hogy a füst még nem érkezett meg, felhozza, hogy elébe kellene menniük. Linus szerint ez lehetetlen, mivel csak megidézni tudja, a búvóhelyét viszont nem ismeri. Locke megfordul, és közli, ő tudja, hol van a szörny. Pár perc alatt összepakolnak, közben a kopasz tudatja Sunnal, megérti, milyen furcsa őt élve látni, de biztosíthatja arról, hogy ugyanaz az ember, mint aki volt. Mikor mindennel végeztek, elindulnak a szörny megkeresésére. 
-at írunk, Ben egy kikötőből telefonál Widmore-nak. Közli vele, vissza fog térni a Szigetre, neki sikerülni fog az, ami a száműzöttnek nem. Charles ezt kötve hiszi, mivel ő majdnem 20 éve próbálja megtalálni a Szigetet, természetesen sikertelenül. Linus biztos benne, hogy ő sikerrel jár, de előbb még elintéz egy dolgot, egész pontosan végezni akar Penny-vel. Elmondja, hogy épp látja őt, ahogy "A közös barátunk" fedélzetén tevékenykedik. Widmore óva inti a gyilkosságtól, Ben pedig leteszi a telefont, és elindul a hajó felé. 
Ben megkérdezi Johnt, hogyan szerezte meg a tudását: folyamatosan vagy hirtelen az összest? Locke azzal válaszol, hogy bizonyára nem tetszik Benjaminnak, hogy másokat kell kérdezgetnie a válaszokért, miközben vakon követ valakit, aki reményei szerint elvezeti oda, ahova menni akar. Linus beismeri, nem tetszik neki ez a módszer, mire a kopasz a fejéhez vágja, hogy most már tudja, milyen lehetett neki. Sun kérésére továbbindulnak, közben Benjamin kitalálja, hová tartanak. Úgy véli, ugyanoda, ahol a Sziget meggyógyította őt gyerekkorában. Valóban, a Templom fala hamarosan feltűnik előttük. Locke megjegyzi, a Sziget talán most is olyan kegyes lesz Bennel, mint régen, majd közelebb mennek a falhoz. Linus felvilágosítja Sunt, hogy a Templom kb. 800 méterre van tőlük, a falat pedig éppen azért építették, hogy a kívülállók sose láthassák meg. Benjamin már a fal kapujához indulna, mikor John kijelenti, nem a Templomba mennek, hanem a Templom alá. Ezzel odalép ahhoz a lyukhoz, ahova a szörny Montandot rántotta le (5x05 - This Place is Death), s kijelenti, Ben megy le először. A férfi ijedten megkéri Sunt, hogy ha valaha kijut a Szigetről, keresse meg Desmondot, és kérjen elnézést tőle a nevében, ő tudni fogja, miért. A szívesség közlése után Linus leereszkedik a lyukba. 
Ben pisztollyal a kezében megindul Penny felé, ám a mögötte rakodó Desmondot nem veszi észre. Hume felismeri Benjamint, megkérdezi, mit keres a kikötőben, mire a férfi lelövi őt. Ezt követően a lövésre felfigyelő Penelope felé indul. Rászegezett fegyverrel üdvözli őt, bemutatkozik neki, és közli, meg kell halnia, mert az apja egy szörnyeteg, és megölte Alexet. Penny bizonygatja, hogy semmi köze nincs már az apjához, mikor megjelenik a kis Charlie. Penelope visszaküldi őt a hajó belsejébe, közben pedig kérleli a támadóját, hogy ne bántsa a kisfiút. Ben elgondolkodik egy ideig, végül leengedi a pisztolyt. Ekkor rátámad Des, kiüti a kezéből a fegyvert, s ütlegelni kezdi Linust, majd miután véresre verte, a vízbe hajítja. 
Galileo (navigációs rendszer) A Galileo műholdas navigációs és helyzetmeghatározó rendszert az Európai Unió és az Európai Űrügynökség működteti. Ez az amerikai építésű GPS (Global Positioning System) európai megfelelője. A 20 milliárd euróra becsült projektet Galileo Galilei olasz csillagászról nevezték el. A Galileo rendszer egyik célja, hogy az európai országok számára olyan nagy pontosságú helyzetmeghatározó rendszert hozzon létre, amely független az amerikai GPS és az orosz GLONASZSZ rendszerektől, melyeknek kereskedelmi használatát háborús konfliktus esetén felfüggeszthetik, mivel katonai felügyelet alatt állnak. A rendszer 2016. december 15-én kezdte meg működését 18 műholddal, és 2020-ra várható a teljes kiépítettség, illetve globális elérés, 24 műholddal, amik már folyamatos lefedettséget fognak biztosítani. A rendszer egy "kutatás és mentés" funkciót is megvalósít, ami a megfelelő adóberendezéssel ellátva riasztást tud küldeni a rendszerbe, ez 10 percen belül észlelhető és az adó helyzete 5 km-en belül lokalizálható. A széles nyilvánosság számára 17 cég gyárt a Galileo vételére alkalmas áramköröket, amiket okostelefonokban és autós navigációs berendezésekben alkalmaznak (a 17 cég ezzel a piac 95%-át lefedi). 
A Galileo a műholdas navigációs rendszereknél megszokott elven alapul: a műholdak egy rendkívül pontos időjelet biztosítanak a vevőkészülékek számára (1 milliárdod másodperc pontossággal). Ez nagyjából 1 méteres pontosságú földrajzi helyzetmeghatározást tesz lehetővé. Ennek eléréséhez minimálisan négy műhold láthatósága szükséges. A rendszer teljes kiépítéséig ez nem lesz 24 órán keresztül folyamatosan elérhető, de a pontosság "romlása" az átlagfelhasználó számára nem érzékelhető. A műholdak a pontos idő biztosításához a földi atomóra-hálózathoz szinkronizált saját atomórájukat használják. 
A Galileo rendszer legfontosabb eleme egy 30 műholdból álló hálózat lesz, melyeket Szojuz rakétákkal indítanak a Guyana Űrközpontból. A majdani teljes konstelláció a Föld legnagyobb részén, minden időben elegendő műholdat biztosít a horizont felett ahhoz, hogy a rádiójeleket venni és feldolgozni képes berendezések ezek alapján meghatározzák a vevő pontos helyét és sebességét. Az első tesztműhold, a GIOVE-A 2005. december 28-án indult Bajkonuri űrrepülőtérről. Segítségével az ESA szakemberei sikeresen tesztelték a fedélzeti műszereket és a földi vevőberendezéseket. A második műhold, a GIOVE-B 2008. április 27-én indult. Fedélzetén volt a legpontosabb atomóra (hidrogén mézer), amely addig a világűrbe került. A Galileo rendszer első két műholdja egy kipróbálási fázis (In-Orbit Validation, IOV) részeként 2011. október 21-én indult. Ez volt egyúttal az orosz Szojuz hordozórakéta első indítása Kourouból. Ezek már részei lesznek a végleges műholdkonstellációnak is, nem úgy, mint a korábbi GIOVE-A és GIOVE-B. Az első, már nem teszt célokat szolgáló műholdakat, az ún. FOC (Full Operational Capability) eszközöket Szojuz hordozórakétával indították a világűrbe, közepes (kb. 23 ezer km-es) magasságú Föld körüli pályára, 2014. augusztus 21-én, a dél-amerikai Guyana Űrközpont-ból. A műholdakat Németországban, a brémai OHB cégnél építették. A navigációs rádiójeleket előállító fedélzeti berendezések a brit Surrey Satellite Technology vállalatnál készültek. A mostani két űreszköz a Galileo műholdak következő 22-es sorozatába tartozik, amelyekkel immár a rendszer teljes kiépítési (FOC) fázisát kezdték meg. 2016. május 24-én felbocsátották a 13-as és 14-es számú FOC műholdakat Guyana Űrközpontból. A két eszköz egy orosz gyártmányú Szojuz-2.1b hordozórakéta és egy Fregat végfokozat segítségével indult és érte el a kijelölt pályát. Mindegyik műholdat egy gyerekről neveztek el, akik nyertek az Európai Bizottság rajzversenyén. Egy-egy nyertes lett választva minden tagországból. 
A Tanganyika név akkor fordult elő először, amikor Nagy-Britannia az első világháborúban elfoglalta Német Kelet-Afrika gyarmat területét, majd ezt a Népszövetség 1922-ben brit fennhatóság (mandátum) alá jelölte ki, Mandated Territory of Tanganyika néven. 1946-ban az ENSZ vette át a Tanganyika feletti felügyeletet (United Nations Trust Territory), de gyakorlatilag továbbra is brit kormányzás alatt maradt. Függetlenné csak 1961. december 9-én vált. A Tanganyikai Köztársaságot egy évvel később, 1962. június 9-én alapították meg, de ez az államalakulat csak két éven át állt fenn. 
1921-ben és 1922-ben használták őket. Ezek a bélyegek azonosak lennének Német Kelet-Afrika utolsó kibocsátásaival, de a "Crown and Script CA" vízjel mutatja, hogy már azután bocsátották ki őket, amikor a katonai adminisztrációt felváltotta a civil. 1922-ben a kormányzat kibocsátott egy "TANGANYIKA" feliratú bélyeget egy zsiráf fejével, cent, shilling és font címletekben, 1925-ben többféle színben. A "zsiráfos" bélyeget 1927-ben konvencionálisabb megjelenésű bélyegek követték: egy sorozat V. György angol király profiljával, és a "MANDATED TERRITORY OF TANGANYIKA" felirattal. 1935 és 1961 között a "Kenya, Uganda, Tanganyika" közös postai adminisztráció bélyegei kerültek forgalomba. A függetlenség elnyerése után röviddel, 1961-ben "TANGANYIKA" feliratú bélyegeket bocsátottak ki. Az utolsó kibocsátás, 1962-ben, négy bélyegből állt, "JAMHURI YA TANGANYIKA" felirattal a köztársaságra való megemlékezésül
Carmen partoritium honoribus rev. patris Constantini Eschner clerici regularis piarum scholarum nec non in regio majori gymnasio Pestiensi II. humanitatis scholae professoris. In documentum verae gratitudinis ab auditoribus suis occasione lucis onomasticae reverenter dicatum die 27. Julii anno 1823. Pesthini. Honoribus rev. dni Joannis Dertsik ecclesiae metropolitanae Strigoniensis canonici, dum habenas regendi seminarii Pestani capesseret. Budae, 1826. (Költemény.). Honoribus magn. ac clarissimi dni Ludovici de Schedius, dum is in s. c. et. r. a. m. cousiliarium clementer denominaretur. U. ott, 1830. (Költ.). Enchiridion antiquae geographieae. U. ott, 1831. Paean ill. dno Alexandro Mérey de Kapos-Mére i. com. Somogy supremo comiti, in specimen profundissimae venerationis oblatus. U. ott, 1832. (Költ.) Városaink, philosophiai tekintetből. Budaváros képeivel Holló Mátyás és a törökök alatt, s Pannonia, Dacia, Mösia abrószával. U. ott, 1842
Oscar-Arthur Honegger néven született Észak-Franciaországban. Zenei tanulmányait szülővárosában kezdte, de 1909-től már a zürichi konzervatóriumban tanult. Jó tanárai voltak, zeneelméletre Lothar Kempter, hegedűre Willem de Boer oktatta. 1911-től 1914-ig a párizsi Conservatoire hallgatója volt, ahol Capet, d'Indy, Widor és Kempter voltak a tanárai. Fiatal korában rajongott Bach zenéjéért, a nagy mesternek főleg a kantátái és a koráljai fogták meg. Később Beethoven és Wagner zenéjét tanulmányozta, majd felfigyelt a "modernekre", Debussyre, Stravinskyra és Prokofjevre is. Első kamaraszonátáiban a Wagner és Debussy nevéhez köthető német és francia zenei nyelvet próbálta összeegyeztetni, de már ekkor fel lehet figyelni egyéni, merész, meglepő hangjára színpadi műveiben (például a Le Dit des Jeux du Monde című balettjében). Szinte törvényszerű volt, hogy 1920-ban a Hatok (Les Six) csoportjához (Darius Milhaud, Georges Auric, Louis Durey, Francis Poulenc és Germaine Tailleferre) és Jean Cocteau-hoz kapcsolódott, bár nem értett egyet a csoport minden zeneesztétikai nézetével. A csoport fő célja a pompás, nagyszabású zenei nyelvezettel való szembenállás volt, az egyszerű, modern zenét akarták elterjeszteni. Ismerve Honegger zenei pályafutását, stílusát, már kezdettől fogva csak lazán tartozhatott a csoporthoz. Első nagy sikerét a René Morax szövegére írt Dávid király (Le Roi David) című drámai zsoltárával aratta 1921-ben. Valószínűleg Bach hatására vezethető vissza, hogy a műben narrátort szerepeltet, és a kórust is sajátosan alkalmazza. Később ezt a darabját oratóriummá dolgozta át. Még ebben az évben mutatták be, szintén sikerrel, a Nyári pásztorének (Pastorale d'été) című darabját, amit kis zenekarra írt. Ekkoriban írta finom hangú hegedű-, brácsa- és gordonkaszonátáit. Az 1923-as Pacific 231 című zenekari darab, amit Serge Koussevitzky vezényletével mutattak be, kirobbanó sikert aratott. A mű a "gépzene" első példája, és egy gőzmozdony volt az "ihletője". Ha a mozdony, mint zenei téma meglepő, akkor az 1928-ban szintén sikerrel bemutatott Rugby még nagyobb meghökkenést válthatott ki, ez ugyanis a zeneszerző kedvenc sportjáról szólt. Ezek a művek mind meglehetősen ellentétesek a Hatok deklarált zenei hitvallásával: nem "egyszerűek", nem laza szövésűek, sokkal inkább pompás hanghatásokra épülő drámai képek sorozatából állnak. Jelentős műve az Antigoné című operája, amit Cocteau szövegére írt. 1931-ben mutatta be első szimfóniáját, amit még négy további követ ebben a műfajban. A II. szimfóniában a háború, Párizs német megszállása ellen emelte fel szavát a zene nyelvén. A bemutatót Paul Sacher vezényelte a Bázeli Kamarazenekar élén. A következő szimfóniákat felváltva Charles Münch és Sacher mutatta be. Legjobb művének sokan a III., "Liturgikus" szimfóniát tartják, amelynek első és harmadik tétele haláltánc jellegű, de a befejező részből a feloldozás hangját hallhatjuk ki, különösen a záró fuvoladallamból. Művei karmestereként egyébként maga Honegger is sikeres hangversenykörutakat tett Európában és Amerikában. Felesége, Andrée Vaurabourg kiváló zongorista, férje műveinek elhivatott tolmácsolója volt. 1948-ban a zürichi egyetem díszdoktorává avatták, 1952-ben az Institute de France választotta tagjává. Párizsban tanított is, nevesebb tanítványai közé számít Eugene Kurtz és Lester Trimble. Élete vége felé már megromlott az egészsége, Párizsban hunyt el 1955-ben, szívbetegség következtében. Halála után felesége Honegger-díjat alapított. 
Honegger stílusát sokan eklektikusnak tartják, dzsesszes hatások, neoklasszikus elemek, a modern 20. századi zene jellegzetességeire ismerhetünk rá műveiben. Mindezek ellenére az is kétségtelen, hogy a 20. század egyik legszemélyesebb hangú zeneszerzőjének számít. "Stílusának kialakulására egyforma hatással voltak a francia és német modernek (Debussy, Schmitt, Schönberg), a jazz, valamint a régebbi korok zenéje, elsősorban Bach. ... Zenei munkálkodásának fő sajátossága a különböző irányzatok összeegyeztetésére való törekvés. Impulzív vérmérséklet, gazdag fantáziával megáldott, de inkább illusztratív és dramatikus, mint lírikus tehetség. Kitűnő kontrapunktista és hangszerelése is lebilincselő hatású. Francia kortársai közül nagyobb vonalú koncepciójával és fölényes technikai tudásával válik ki." 
(A cím után zárójelben a szöveg-librettó írója.) Cantique de Páques, 1918 . Le Roi David (Morax), 1921 . Judith (Morax), 1925 . Antigone ( Szophoklész - Cocteau), 1927 . Cantique des Cantiques de Salomon, 1926 . Amphion (Valéry), 1929 . Cris du Monde (R. Bizet), 1931 . Sémiramis (Valéry), 1933 . L'Aiglon ( Rostand nyomán H. Cain, zene Ibert -rel együtt), 1936 . Les Mille et Une Nuits (Mardrus), 1937 . La Danse des Morts (Claudel), 1939 . Nicolas de Flue (de Rougemont), 1939 . Chant de Libération (Zimmer), 1942 . 
A délebbre előforduló Magellán-pingvinekhez nagyon hasonló Humboldt-pingvinek átlagosan 70 centiméter hosszúak, testtömegük pedig 4 kilogramm. Hátuk, szárnyuk és csőrük fekete, szemük vörösesbarna, hasuk fehér. A toroknál egyetlen vastag fehér sávból indulnak ki a részben szemekhez, részben a has fehér foltjával párhuzamosan futó csíkok, szemben a Magellán-pingvin két elkülönülő sávjával. A Humboldt-pingvin csőre is erősebb rokonáénál, körülötte csupasz, rózsaszín folt látható, amelynek a hőszabályozásban van nagy szerepe. 
A Humboldt-pingvinek szaporodása bármikor bekövetkezhet március és december között, bár helytől függően két csúcsidőszak jellemző (április-május és szeptember-október). A monogám pár sok esetben ragaszkodik régi, mélyedésekben és hasadékokban berendezett fészkéhez, ahova a tojó 2-4 napos eltéréssel két tojást rak. A költés 40-42 napig tart, és mindkét szülő kiveszi belőle a részét, míg párjuk táplálékért jár. A néhány napos eltéréssel kikelő fiókák naponta kapnak táplálékot szüleiktől. A rohamosan növekvő utódokat eleinte felül barnásszürke, alul krémszínű "köztes" tollazat borítja, amely kiválóan hőszigeteli őket, így szüleik minden energiájukat a táplálékkeresésre fordíthatják. A fiókák végül 10-12 hetesen elhagyják szüleiket, és több hónapon keresztül róják a tengert. Ekkor már nagyon hasonlítanak szüleikre, bár a fekete csík hiányzik a hason és alapvetően fakóbb színűek. Kétéves korukra válnak ivaréretté, és akár 30 évig is élhetnek állatkerti körülmények között. 
A kiváló és lelkes vezetőknek hála a hitközség gyorsan gyarapodott. Tagjainak száma csakhamar megkétszereződött, és a hagyományokat gondosan őrző intézményeket hozott létre. 1874-ben alapították a Talmud Tóra Iskolát, amit magánosok tartottak fenn a hitközség támogatásával. Ez 1923-ban új, modern berendezésű hajlékba költözött, amit Goldschmied Szigfried kezdeményezésére önkéntes adományokból létesítettek. Az 1890-91-ben épült zsinagóga 23 800 forintba került; az építkezésre a hitközség kölcsönt vett fel. A második világháború alatt az épületben és környékén gettót rendeztek be. 1944. június 29-én 1600 soproni zsidót (Zichronám livráchá - Emlékük legyen áldott) indítottak innen és a többi gettóból a Jacobi gyárba, ahol utoljára gettósították őket. A Jacobi gyárból a soproni Déli pályaudvarra terelték őket, és onnan indultak Auschwitzba 1944. július 5-én. Sopronból 1885 személyt szállítottak el. A zsinagógát a soproni zsidóság deportálásból visszatért tagjai (status quo ante és ortodoxok együtt) 1945 után még működtették egy ideig, 1956 óta azonban használaton kívül áll. Utolsó rabbija Simon Jiszrael Posen (1894-1969) volt; ő túlélte a vészkorszakot, majd Amerikába menekült, és ott Bnei Shimon Yisroel of Sopron néven jesivát alapított. Hazánk szovjet megszállását követően 1946-ban Czitron József volt hajdúböszörményi rabbit hívta meg a hitközség. Ő 1950-ig látta el ezt a feladatot. 1950-től veje, Krausz Arnold lett a soproni ortodox hitközség rabbija, egyben az utolsó rabbi Sopronban. Az ingatlant a Kádár-rendszer éveiben a soproni TIT-nek ajándékozták, a társulat azonban nem hasznosította, és állaga már-már végzetesen leromlott. A műemlék jellegű épületet a soproni önkormányzat 2005 augusztusában vásárolta meg. A tervek szerint a kortárs képzőművészeknek teremtenek itt lehetőséget a bemutatkozásra. 
A szabadon álló, historizáló stílusú, előkertes, palatetős épületet a telek adottságaihoz igazodva emelték: homlokzata és a lépcsőházakat is tartalmazó előcsarnok a Paprét déli oldala felé néz, a nagyterem pedig a keleti és a nyugati telekhatárral párhuzamos. Így a tagolt épület tengelye a nagyterem és az előcsarnok-lépcsőház tömb határán megtörik. A főépületet kontyolt nyeregtető, az előcsarnokot kupola, a homlokzaton rizalitként megjelenő lépcsőházakat pedig lapos kontyolt nyeregtető fedi. Az épületen - a tengelyeket határoló, falsávokkal megszakított osztópárkány, illetve a keleties hatású kupola alatti középrész kivételével ívsoros párkány fut körbe. A főépület főpárkányzata fogrovatos. A rizalitok szélessége eltérő. A középrész és a rizalitok is kétszintesek. A kupola alatt vakárkádos attika húzódik. Az alsó szint lábazatszerűen vakolt. A főhomlokzat félköríves ajtó- és ablaknyílásait befalazták. Az ajtó felett héber nyelvű felirat található. A szinteket fogrovatos osztópárkány választja el egymástól. A rizalitokat kockafejezetű, pálcatagos ikerablakok, a középrészt három, különböző méretű, de egyaránt félkörívvel lezárt, kváderesen keretezett ablak töri át. A középrész attikáját kettő-három-kettő osztású vakárkádok tagolják; alattuk palmettasorral. A főépület három-három tengelyes oldalhomlokzatait a sarkok mentén kettős, kváderesen képzett falsávok tagolják. Az oldalhomlokzatokat az osztópárkány alatt ikerablakok, felül egyosztatú ablakok törik át. Valamennyi ablak félkörívesen záródik, kváderes keretezésük vállmagasságból indul. A nyugati homlokzat középső tengelyének felső zónájában kváderezett keretű rózsaablak nyílt. A földszinten egyenesen záródó ajtó szakítja meg a falsávot. A belső térben öntöttvas oszlopok tartják a női karzatot. A zsinagógához tartozott az 1911-ben épített rituális fürdő, a pászkaház és az 1917-ben alapított jesiva is; ezek a mindmáig láthatók a Paprét oldalán a régi tanház épületében. A zsinagóga tárgyaiból csak egy kézzelfogható emlék maradt: az eredeti óra, ami ma az ORZSE zsinagógájában látható
Az Li3N kristályszerkezete nem szokványos, benne kétféle réteg található. Az egyik fajta réteg grafitrácsra emlékeztet, ahol a hexagonális rácsot lítiumok alkotják, de a hatszögek közepe nem üres, hanem nitrogének ülnek bennük. A nitrogént alulról és felülről is egy-egy lítium fogja közre, ezek alkotják a másik fajta, csak lítiumból álló rétegeket. A nitrogén szemszögéből nézve a szerkezet hexagonális bipiramisokból áll, amelyeknek közepén egy nitrogén helyezkedik el, nyolc lítiummal körülvéve. A bipiramisok a csúcsaikon, illetve ekvatoriális éleikkel érintkeznek egymással. 
A szilárd lítium-nitrid szuperionos vezető, a szervetlen lítium sók között a legnagyobb vezetőképességű anyag. Kiterjedten tanulmányozzák szilárd elektrolitként és elemek anódanyagként történő felhasználását. Előállítható az elemek közvetlen reakciójával, akár fémlítium tiszta nitrogéngázban történő égetésével, vagy nitrogéngáz és folyékoly fémnátriumban oldott lítium reakciójával. Az utóbbi eljárással tisztább termék nyerhető. A lítium-nitrid vízzel hevesen reagál, melynek során ammónia keletkezik: Más alkáli- és alkáliföldfém-nitridek is hasonló módon reagálnak, ennek oka a nitridek erős bázicitása. Valójában a hidridionnál is erősebb bázis, így magát a hidrogént is deprotonálja: 11,5%-os hidrogénabszorpció is elérhető. A lítiumból levegő hatására (lítium-oxid, lítium-hidroxid és lítium-karbonát mellett) kis mennyiségben lítium-nitrid keletkezik
A tenger egy nagy kiterjedésű sós víztömeg, mely lehet peremtenger - melyet a vízáramlatok az óceánhoz kapcsolnak -, beltenger - mely csak vékony csatornákon érintkezik az óceánnal -, vagy egy nagy sósvízű tó, valamely kontinens belsejében. A tengerek meghatározása nem egyértelmű, ezért több tenger (vagy tó) besorolása vitatott. Köznapi értelemben tengernek nevezik például az óceánt sós vize és beláthatatlan távolságai miatt, gyakran tenger nevet kapnak sós-, vagy édesvizű tavak is, és előfordul az is, hogy széles körben tengernek tekintett vizeket mások tónak tartanak. A Kaszpi-tengert például nevezik Kaszpi-tónak, az Aral-tavat Aral-tengernek is, a jóval kisebb Holt-tengert viszont nem szokták tónak nevezni. Egy édesvizű tó Galileai-tenger néven is ismert. A tengerek jellegzetes illatát főként a vízinövények által nagy mennyiségben termelt dimetil-szulfonio-propionát (DMSP) baktériumok által történő lebontásakor bomlástermékként létrejövő dimetil-szulfid alkotja. 
A személyközi hitelezés (peer-to-peer, p2p, azaz egyenrangú felek közötti hitelezés vagy közösségi hitelezés) a legtágabb értelemben a személyek ("egyenrangú felek") között közvetlenül, hagyományos pénzintézet közvetítése nélkül létrejövő pénzügyi tranzakciók egy fajtája. Elsősorban hitelezés és kölcsönfelvétel, de más, ennél bonyolultabb tranzakciókat is elősegíthet. Lásd még disintermediation - a pénzügyi közvetítőtőktől való elfordulás. A közösségi kölcsön megjelenését az internet tette lehetővé, ahol két fő változatával találkozunk: "online piactér" és a "családi-baráti" modellként. A közösségi kölcsön piaci modellje lehetővé teszi, hogy az egyes hitelnyújtók és kölcsönfelvevők az interneten egymásra találjanak. Ez a modell egy árveréshez hasonló folyamatban köti össze a hitelezőket a kölcsönfelvevőkkel: legalacsonyabb kamatot felszámítani hajlandó hitelező "nyeri el" a kölcsönfelvevő kölcsönkérelmét. A "családi-baráti" modellből kimaradhat az árverési folyamat: itt olyan hitelezőkről és kölcsönfelvevőkről van szó, akik már eleve ismerik egymást, mintha két (vagy több) barát vagy kolléga tenné hivatalossá a személyi kölcsönt. A piaci modell fő előnye az egymásra találás elősegítésében rejlik, míg a családi-baráti modell az online együttműködésre, a kölcsönök hivatalossá tételére és az adósságszolgálatra helyezi a hangsúlyt. A hitelintézetek hagyományosan az ügyletek mértékéből és a diverzifikációból húznak hasznot. Azzal, hogy közös alapba helyezik a rendelkezésükre álló pénzmennyiséget és aztán kihelyezik azt, bármelyik egyedi vissza nemfizetés hatása elenyészővé válik, tekintettel arra, hogy az adósságok óriási többségét időben fizetik vissza. A hagyományos modell negatívuma, hogy megnövelte a tranzakciós költségeket és az egyenletből kivonta a személyességet és a közösségi lojalitást. A személyközi hitelezés modelljei igyekeznek visszaépíteni azokat a társadalmi komponenseket, amelyek elvesztek a hagyományos, központosított banki modellekből, miközben fenntartják a diverzifikáció vegyes, mennyiségi és minőségi egyensúlyát, szemben az intézményes hitelezésnél meglévő, kizárólag mennyiségi diverzifikációval. Ezek a modellek igyekeznek kihasználni azt is, hogy elsősorban online vállalkozások lévén, nagyon alacsonyak az állandó költségeik, szemben a hagyományos banki hitelezési modellekhez hozzá tartozó magas infrastrukturális költségekkel (például a bankfiókok fizikai fenntartása). Előfordul például, hogy egy bank betéteseinek mindössze 1%-os megtérülést kínál, miközben ugyanezen ügyfelei pénzét (a betéteket) sokkal magasabb kamattal helyezi ki, és közben bezsebeli a különbözetet. A személyközi hitelezés igyekszik korrigálni a hatékonyságnak ezt a hiányát, és egy olyan "méltányos ciklust" létrehozni, amely lehetővé teszi azoknak, akiknek van pénzük, hogy nagyobb megtérülést érjenek el, miközben előnyösebb kamatfeltételeket kínál azoknak, akiknek pénzre van szükségük azzal, hogy az egyenletből kivonja a bankot. A közösségi kölcsön lehetővé teszi az egyes résztvevők számára, hogy közvetlenül ellenőrzésük alatt tartsák tőkéjük elosztását szemben a hagyományos banki hitelezési modellel, amely minden pénzeszközt egy alapba tesz és ezáltal teljesen kirekeszti azokat az egyéneket, akiké a pénz valójában, abból a döntéshozatali folyamatból, hogy az ő pénzüket ki vehesse kölcsönbe, mennyi időre és milyen kamat- és egyéb feltételek mellett. A community lending a személyközi hitelezés egyik formája, csoporton belüli "sokan egynek" és "egy sokaknak" hitelstruktúrával. Elméleti alapja az az elgondolás, hogy a már meglévő interperszonális kapcsolatok vagy a tranzakciókban résztvevők közötti fennálló más társadalmi kapcsolatok elősegítik a nagyobb pénzügyi felelősséget, és ezáltal a jobb visszafizetési arányt. Hasonló, kölcsönös hitelezési rendszereket gyakran és sikerrel alkalmaznak a fejlődő országok mikrofinanszírozási intézetei. Például, a mikrofinanszírozási intézet nyújthat kölcsönt olyan személynek, aki tagja valamilyen kis helyi csoportnak, és előírhatja a hitelmegállapodásban, hogy a kölcsönfelvevő "társadalmi csoportja" közvetlenül felel a kölcsön visszafizetéséért (hasonlóan az "adóstárshoz"), vagy közvetve felel érte. Azaz az egész csoport szembesülhet olyan következményekkel, mint nehezebb hozzáférés a hitelekhez a későbbiekben, vagy magasabb jövőbeni kamatok, ha a csoport valamelyik tagja nem fizeti vissza a kölcsönt. Az elv az ilyen jellegű tranzakció mögött az, hogy jobb a kockázatot megosztani egymással "kapcsolatban álló" emberek kis csoportjában, mint egyetlen kölcsönfelvevőnek hitelezni, mert így a kölcsönfelvevő közvetlen közössége vagy "társadalmi csoportja" pozitív hatást gyakorolhat a visszafizetés érdekében akár a kölcsönfelvevő kölcsönösségen alapuló (közösségi) támogatása, akár a társadalmi nyomásgyakorlás révén. A közösségi hitelezés azonban szigorúan "csak" akkor működik, ha egy adott közösség tagjai között jön létre a hitelezés és kölcsönfelvétel (valamilyen bejegyzett intézménynek a tranzakció egyik oldalán való részvétele nélkül - bár lehet azzal érvelni, hogy bizonyos módon ez a modell a meglévő társadalmi csoportok "bejegyzését" szolgálja). 2005-ben a kihelyezett személyközi kölcsönök összege 118 millió dollár volt. 2006-ban ez az összeg már 269 millió dollár volt, 2007-ben elérte a 647 millió dollárt. 2010-re az előrejelzések szerint az ilyen hitelek összege elérheti az 5,8 milliárd dollárt. 
A kölcsönfelvevők - pénzügyi erejük alapján - fedezet mellett vagy anélkül juthatnak hitelhez ezektől a pénzintézetektől. A közvetítő intézmények nyeresége a méretgazdaságosságra és a hitel- és betéti kamatok közti különbségre épül. Idővel ennek a modellnek a hátrányai is kialakultak: Sok pénzintézet megbukott és a hitelezők és a betétesek elveszítették tőkéjüket az ilyen intézetek kockázatkezelési hiányosságai miatt. Ez annak ellenére is megtörtént, hogy az egyes országok központi bankjai szabályozzák ezeket az intézeteket. A központi bankok erre betétgarancia-rendszereket kezdtek el kidolgozni; az ilyen fedezet azonban meglehetősen kevés volt a kisbetétesek számára, míg a nagybetétesek a bankok biztosíték nélküli hitelezőivé váltak. Így, ha a bank csődbe ment, a betétesek csak a maradványpénzeket kaphatták meg, egyenlő mértékben. A hatékonyság hiánya akkor kezdett fokozódni, amikor a központi bankok az államháztartási hiány finanszírozására kezdték használni ezeket a pénzintézeteket. A bankok számára előírták, hogy tartsanak készpénzt, illetve a náluk elhelyezett betétek meghatározott százalékát fektessék a hitelezésnél alacsonyabb megtérülést biztosító állampapírokba. A közvetítők az alábbiak miatt számítanak fel kamatkülönbözetet: 
Ebben a modellben a hitelező a kölcsönfelvevő hitelminősítése alapján ad pénzt a kölcsönfelvevőnek. A hitelező a tőkeösszeget és annak kamatait kockáztatja, ha a kölcsönfelvevő nem fizet. Erre két változat alakult ki: Hitelezés alkalmi csoportnak - a hitelező a pénzt hasonló hitelminősítésű kölcsönfelvevők alkalmi csoportjához helyezi ki. Ebben a modellben a hitelező tőke- és kamatkockázata az alkalmi csoportban nem fizetőkhöz kötődik, így ez a kockázat lényegesen csökken. Lásd például Zopa vagy Lending Club. Közvetlen hitelezés - a hitelező a kölcsönfelvevő hitelminősítése alapján ad kölcsönt. Ebben a modellben a hitelező tőke- és kamatkockázata abban áll, hogy a kölcsönfelvevő esetleg nem tudja a hitelt visszafizetni. Lásd Kiva, The Open Source Science Project, Prosper vagy Loanio például. 
Fynanz - (USA) P2P finanszírozás diákhitelekre. Lending Club - (US) P2P hitelezőket és kölcsönfelvevőket a társadalmi kapcsolataik hozzák össze. Loanio - (USA) P2P hitelezési és kölcsönfelvételi platform, kölcsönfelvevő-igazoló szolgáltatásokkal. The Open Source Science Project - (US) Amerika első kutatási mikrofinanszírozási platformja. Virgin Money - (US) Személyközi hitelezés meglévő kapcsolatok alapján. Zopa USA - (US) Jelenleg szünetel, de a Zopa garantált letéti jegyeket kínál a hitelezőknek és kölcsönöket a kölcsönfelvevőknek. 
A jelenleg 36%-ban horvát nemzetiségűek lakta település okleveles említése 1195 körülről származik. A borsmonostori apátság vásárhellyel rendelkező birtoka volt. III. Ince pápa 1209-ben írt oklevele ciszterci kolostori majorságként (grangia) említi Peresznyét - azonban ezt alátámasztó további okiratok erről nincsenek , Kovács Ignác 1904-ben írt közleménye alapján helye a falu határban lévő "erdőhegyaljában" található. 1222 táján Sopron megyében - több más településsel egyetemben - először vezették be a földesúrnak a majorsági jellegű szőlőterületek használata után fizetendő csöböradót. A települést valószínűleg már a középkorban szláv nyelvű népesség lakta, erre utal a Prezena, Proescie névalak. Az 1532-es pusztító török hadjárat után Jurisics Miklós horvátországi birtokairól horvátokat telepített be, s azóta is nagy számban lakják horvát nemzetiségűek, bár mára arányuk 40% alá csökkent. Kőszeg védője a kőszegi uradalom mellett királyi adományként kapta meg a borsmonostori uradalmat a 16. század első felében. A Jurisics család után 1568-ban Szigetvár elfoglalása következtében, Kanizsa átadásáért Nádasdy Tamás és Ferenc fia nyerte el az apátságot és birtokait, később - Nádasdy III. Ferenc gróf 1671-es lefejezése után - 1676-tól Esterházy Pál volt a földesura, majd családja több ága is volt kegyura a falunak. A 19-20. század fordulóján a cseh származású Berchtold grófoké lett. Önkéntes tűzoltó egyesülete 1887-ben alakult. Vályi András szerint "PERESZNYE. Pressing, Priszika. Van jeles urasági kastélya és kertje. Határa 2820 hold, mellyből 868 h. szántó, 236 h. rét, 616 hold erdő, 100 h. szőlő. Földe nagy részben kövecses. F. u. gr. Eszterházy Ferencz." 1910-ben 744, többségben horvát lakosa volt, jelentős magyar kisebbséggel. 1877-ben Sopron vármegye Pulyai, míg 1882-ben már Csepregi járásához tartozott. 1950-ben az addig Sopron megyéhez tartozó községet Vas megyéhez csatolták. Ma már csak a lakosság nagyjából harmada horvát nemzetiségű, de ma is ápolja gazdag népi hagyományait, melynek fő őrzője a Zviranjak Peresznyei Horvát Hagyományőrző és Faluszépítő Egyesület. 2011. november 19-én adták át hivatalosan az 1960-as években épült, majd újjáépített kultúrházat. 2014. március 29-én került átadásra egy új sportkomplexum, játszótérrel, sportpályával, új fittnesz eszközökkel és defibrillátorral. A fejlesztés összköltsége 22, 8 millió forint volt. 
Miller szülei lengyel zsidó bevándorlók voltak. A család Brooklynban, New York egyik városnegyedében telepedett le. Apja, akinek jólmenő ruhagyára és üzlete volt, az amerikai gazdasági válság idején teljesen tönkrement. Miután 1932-ben Miller befejezte a középiskolát, egy autóalkatrészeket tároló raktárban dolgozott mint kétkezi munkás, hogy egyetemi tandíját össze tudja kaparni. Végül 1934-ben sikerült beiratkoznia a michigani egyetemre (University of Michigan, Michigan). Itt először újságírást tanult. Később az angol szakot választotta, majd ő szerkesztette a egyetem Michigan Daily című lapját. Ezekben az időkben írta első színdarabját is, a No Villain-t (1936), amivel elnyerte a Hopwood-díjat (Avery Hopwood Award). Miller egész életén keresztül szoros kapcsolatban maradt alma máterével: 1985-ben megalapította az "Arthur Miller Jutalomdíj"-at, 1999-ben pedig az "Arthur Miller Drámaírói Díj"-at. 2000-ben az egyetem színházát róla nevezték el. 1937-ben Miller a Honors at Dawn darabjával másodszor nyerte meg a Hopwood díjat. Diplomája kézhezvétele után, 1938-ban visszatért New Yorkba, ahol a megélhetéséhez rádióműsorokhoz írt szövegkönyveket. 1940-ben feleségül vette egykori iskolatársát, a katolikus Mary Slatteryt, akitől két gyermeke született, Jane és Robert. Robert filmrendező lett - 1996-ban ő volt a filmre vitt Salemi boszorkányok gyártásvezetője. A második világháború idején Millert felmentették a katonai szolgálat alól egy régebbi, futball közben szerzett térdsérülése miatt. A politikai üldözések idején (McCarthy korszak, 1950-es évek) meg kellett jelennie az Amerikaellenes tevékenységet vizsgáló bizottság előtt (House Un-American Activities Committee) Elia Kazan amerikai író és filmrendező feljelentése miatt, mely szerint Miller kommunista gyűlésekre járt. Ezt a korszakot hívják ma politikai boszorkányüldözésnek, melynek alapja akkoriban a kommunizmustól való irracionális félelem volt, technikája pedig a liberálisan gondolkodó értelmiségiek és művészek beárulása. Miller azonban megtagadta a McCarthy-féle bizottság követeléseit: nem volt hajlandó liberális kortársait beárulni. 1957 májusa végén Millert bűnösnek találták törvénysértés címén ("Contempt of Congress"). Harminc napi börtönre, hollywoodi feketelistára és 500 dollár pénzbüntetésre ítélték, azonkívül megtiltották útlevele használatát. 1958 augusztusában felmentették a vád alól. Miller és Kazan korábbi közeli barátsága megszűnt, tíz évig nem beszéltek egymással. Kazan megróbálta védeni magát On the Waterfront című filmje bemutatásával: a történetben egy dokkmunkás hősies tanúvallomást tesz egy korrupt szakszervezeti nagyfőnök ellen. 1956 júniusában Miller elvált Mary Slatterytől, és június végén összeházasodott Marilyn Monroe színésznővel, aki a kedvéért áttért a zsidó vallásra. Négy évi viharos házasság után, 1961 januárjában elvált Monroe-tól is, és egy évvel később feleségül vette Inge Morath osztrák származású fotográfust. A házaspár kitartott egymás mellett Inge haláláig. Két gyermekük közül a fiú, Daniel Down-kórral született. A fiút egy intézetben helyezték el, ahol apja sosem látogatta meg. Miller 1987-es emlékirataiban sem említi beteg fiát. Lányuk, Rebecca Miller, filmrendező lett. 1985-ben a politikailag aktív Miller Harold Pinter angol drámaíró társaságában Törökországba utazott, hogy átvegye az amerikai nagykövetség kitüntetését. Az utat a PEN nemzetközi írószövetség patronálta; a két írót Orhan Pamuk török regényíró kalauzolta Isztambulban. Amikor Pintert kiutasították az országból, mert felemelte szavát a politikai üldözések ellen, Miller is elhagyta Törökországot. 2002 januárjában harmadik felesége, Inge Morath meghalt. Ugyanebben az évben Miller megkapta a spanyol "Asturias hercege" (Principe de Asturias) nevű tekintélyes irodalmi díjat, "a modern dráma vitathatatlan nagymestere" indoklással. 2004 decemberében a 89 éves Miller nyilvánosságra hozta, hogy együtt él a 34 éves Agnes Barley festőművésznővel, és rövidesen összeházasodnak. Erre azonban már nem került sor. Az író 2005. február 10-én szívbénulás következtében meghalt. 
Salemi boszorkányok ( The Crucible , 1953) The Man Who Had All the Luck (1944) Két hétfő emléke ( A Memory of Two Mondays , 1955) Pillantás a hídról ( A View from the Bridge , 1955) Bűnbeesés után ( After the Fall , 1964) Közjáték Vichyben ( Incident at Vichy , 1965) Alku ( The Price , 1968) A világ teremtése és egyéb ügyek ( The Creation of the World and Other Business , 1972) Az érsek mennyezete ( The Archbishop's Ceiling , 1977) Amerikai óra ( The American Clock , 1981) Elégia egy hölgyhöz ( Elegy for a Lady , 1982) Valami szerelmes mese ( Some Kind of Love Story , 1982) Danger! Memory! (1987) I Can't Remember Anything (1987) Az utolsó yenki (The Last Yankee) (1990) Lefelé a hegyről ( The Ride Down Mount Morgan , 1991) Broken Glass (1994) Mr. Peters' Connections (1998) Resurrection Blues (2004) Finishing the Picture (2004) 
. július 27-én a Bajkonuri űrrepülőtér indítóállomásról egy Szojuz hordozórakéta juttatta Föld körüli, közeli körpályára. Hasznos súlya 7150 kilogramm, teljes hossza 6,98 méter, maximális átmérője 2,72 méter. Az orbitális egység pályája 88.6 perces, 51.6 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 196 kilométer, az apogeuma 216 kilométer volt. Pályamódosítással közelítette meg a Mirt, majd dokkolt. A kutatásához szükséges berendezéseket, eszközöket a Progressz M-14 teherűrhajó szeptember 2-án szállította a helyszínre. A berendezések, anyagok súlya 750 kilogramm volt, mintegy 4 óra alatt végeztek a pakolással. A 14 napos szolgálati idő alatt Tognini 10-féle (biokémiai, fizikai, technikai, csillagászati) kutatási feladatot hajtott végre. A Progressz M-15 150 kilogramm kutatási eredményt egy leszálló (visszatérő) kapszulával juttatta vissza a Földre. 1993. február 1-jén Zsezkazgan város körzetében, hagyományos - ejtőernyős - leereszkedési technikával ért Földet. Összesen 188 napot, 21 órát, 41 percet és 15 másodpercet töltött a világűrben. Föld körüli fordulatainak száma 3070. 
. január 8-án a Bajkonuri űrrepülőtér indítóállomásról egy Szojuz-U2 juttatta Föld körüli, közeli körpályára. Hasznos súlya 7150kilogramm, teljes hossza 6,98 méter, maximális átmérője 2,72 méter. Két nap múlva január 10-én dokkoltak a Mir-űrállomással. Az orbitális egység pályája 90,1 perces, 51,6 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 244 kilométer, az apogeuma 335 kilométer volt. Kutatási feladataik közé tartozott az étrend, a szervezet működésének ellenőrzése, orvos- biológiai kísérletek. A kalcium kiürülésének sebességét a vákuum nadrág segítségével jelentősen lassították. Anyagvizsgálatok és anyag előállítások is része volt programjuknak. További programrészek voltak: Föld-kutatás, asztrofizika és a biotechnológia. Teszteltek egy új kamerarendszert, ami a dokkoló űregységek pozíciójának meghatározását, navigációjának ellenőrzését biztosította. Összesen 18 napot, 00 órát, 27 percet és 01 másodpercet töltött a világűrben. Föld körüli fordulatainak száma 2839. 
Afrikában és Madagaszkár szigetén honosak. Élőhelyük lehet a síkvidéki esőerdő éppúgy, mint a szavannaerdő, vagy a hegyvidéki erdő és a sziklák száraz világa. Egyes fajok alkalmazkodtak a művelésbe vont területek adottságaihoz, és szántók, kertek közelében telepedtek meg. Mások pedig, például a barack- és feketefejű papagáj, még a városi parkokba is bemerészkednek. A különféle törpepapagáj-fajok elterjedési területei általában élesen elhatárolódnak. Ha mégis átfedik egymást, a madarak nem versengenek sem a fészkelőhelyért, sem a táplálékért, hanem békésen élnek egymás mellett. 
A törpepapagájok hűséges párkapcsolatukról ismertek. A párocska majdnem mindig együtt van, még a csapaton belül is csak ritkán szakadnak el egymástól. Kötődésüket a rendszeres, kölcsönös tisztálkodással és tollászkodással pecsételik meg. A törpepapagájok általában kis, legfeljebb 20 főből álló csapatokban élnek. Bizonyos esetekben azonban - például, ha egy fügefa roskadozik az érett fügéktől vagy a gazda gyümölcsöse érőre fordul - akár több száz madár is látható egyszerre. A törpepapagájok ritkán merészkednek bejárt területük határain túlra. Minden reggel elhagyják alvóhelyüket, és a közelben keresnek táplálékot. Ha egy pár egyik tagja nekiindul, társa késlekedés nélkül követi őt. Egyes fajok csendesek és félénkek, legtöbbjük azonban lármás társaságot alkot. Hangjuk éles, fémes csengésű és magas. 
A különböző fajok étrendje meglehetősen változatos: a fajtól és az évszaktól függően magvakat, terméseket, bogyókat, levélrügyeket, virágokat, rovarokat és lárvákat ratalmaz. A madarak nagy és széles csőrükkel könnyedén feltörik még a kemény magokat is. Minden faj saját szokásai szerint keresi táplálékát. Egyesek a földön és az aljnövényzet között keresgélnek, mások a fákat látogatják. Majdnem minden faj táplálkozásmódja más. Érdekes, hogy még ott sem veszekednek az élelem miatt, ahol a különböző fajok területei átfedik egymást. A narancs- és a zöldfejű törpepapagájok például együtt fordulnak elő Nyugat- és Közép-Afrika egyes részein. A narancsfejűek túlnyomórészt a földön kutatnak fűmagok után, míg a zöldfejűek a fák koronájában találják meg betevő füge-, mag-, termés- és rovaradagjukat. A törpepapagájok egyes fajai különálló párokban élnek, legtöbbjük azonban kolóniákban költ. Többnyire a tojó keres fészkelőhelyet, ő építi meg a fészket és játssza a főszerepet annak megvédésében. A fészek általában valamilyen üregben készül; lehet az faodú, odvas ág, egy pálmalevél és a törzs közötti mélyedés vagy egy repedés - sziklán vagy egy épületen. Vannak fajok, melyek lyukat vájnak a termeszfészekbe, sőt olyanok is, amelyek "átveszik" a szövőmadarak közös fészkeinek egy részét. A narancsfejűek csak egy kis párnát alakítanak ki gallyacskákból és fűből, a barackfejűek viszont szabályos, csésze alakú fészket építenek. A feketefejűek és kormosfejűek nagy, "boltozatos" fészket alkotnak hosszú növényi rostokból és fakéregből. A fészkelőhelyek körül sem adódik vetélkedés az egyes fajok között, ha körzeteik átfedik egymást: gyakran előfordul, hogy ugyanazon a fán több fészek is található. Miután a tojó lerakta tojásait, kikelti őket és szárnya alá veszi az éppen kikelt fiókákat. Később mindkét szülő részt vesz a fiókák etetésében. Ivarérettségüket fogságban 1 éves korban érik el. Költési időszakuk, környezettől függöen, általában az esős időszak után. Fészekaljuk 3-8 tojásból áll, melyen 22-25 nap kotlanak. Fészekhagyás 5-6 hét után
I. Berengár itáliai király (845-924) II. Berengár itáliai király (913-966) Berengár namuri gróf (?-946 előtt) I. Rajmund Berengár barcelonai gróf (1023-1076) II. Rajmund Berengár barcelonai gróf (1053-1082) IV. Rajmund Berengár barcelonai gróf (1113-1162) I. Berengár Rajmund barcelonai gróf (1006-1035) II. Berengár Rajmund barcelonai gróf (1054-1097) Berengár Rajmund provence-i gróf (1114-1144) II. Rajmund Berengár provence-i gróf (1136-1166) III. Rajmund Berengár provence-i gróf (1158-1181) IV. Rajmund Berengár provence-i gróf (1198-1245) Berengár Henrik német király (1137-1150
Ludwig Georg Courvoisier (1843-1918), sebészprofesszor, 1918-ig a Diakónia Ház kórházában tevékenykedett. Ernst Ludwig Ehrlich (1921-2007), német-svájci történész, Riehenben hunyt el. Leonhard Euler (1707-1783), matematikus, Riehenben nőtt fel. Elisabeth Gerter (1895-1955), svájci írónő, Riehenben hunyt el. Ernst Herzfeld (1879-1948), német archeológus , orientalista és epigrafikus, a rieheni Hörnli temetőben nyugszik. Alfred Jaquet (1865-1937), svájci farmakológus, Riehenben hunyt el. Charlotte von Kirschbaum (1899-1975), német teológus , Riehenben hunyt el. Elisabeth Kraushaar-Baldauf (1915-2002), orvos és író, Riehenben hunyt el. Johann Lukas Legrand (1755-1836), svájci gyártulajdonos, politikus a Helvét Köztársaság idején. 1792 és 1798 között Riehen bázeli védnöke. Valérie von Martens (1894-1986), színésznő, Curt Goetz színész felesége, Riehenben hunyt el. Paul Mendelssohn Bartholdy (1879-1956), német kémikus, gyártulajdonos, Felix Mendelssohn-Bartholdy zeneszerző unokája, Riehenben hunyt el. Heinrich Oswald (1917-2008), vállalkozó, a svájci hadsereg megújítója. Hans Sandreuter (1850-1901), svájci képzőművész, Riehenben hunyt el. Paul Wilhelm Schmidt (1845-1917), német-svájci teológus, Riehenben hunyt el. Wilhelm Speyer (1887-1952), német író, Riehenben hunyt el. John Friedrich Vuilleumier (1893-1976), svájci jogász és író, Riehenben hunyt el. Walter Widmer (1903-1965), gimnáziumi tanár, irodalomkritikus és műfordító, Urs Widmer író apja, Riehenben hunyt el. Jacques Wildberger (1922-2006), svájci zeneszerző, Riehenben hunyt el. 
Sárszentágota és társult településrészeinek (Felső-Töbörzsök, Felsőkörtvélyes) területe sajnos fehér folt az őskor évezredeit kutató régészek számára. A Sárvíz-völgy mocsaras, rétes vidékét már az i.e. 4. évezred eleje tájától a csiszolt kőkor embere (neolitikum) lakta. Annál jelentősebbek a kelták késő vaskori itt lakásának emlékei. A Sárvíz-völgy fontos útvonala, minden valószínűség szerint az eraviscusoknak jutott. A rómaiak is megtelepedtek itt. A nem messze lévő Gorsium (Tác) e térség municipiuma volt. A 10. században megtelepedett magyarság szorosan egybefonódik a később ugyanitt megjelenő besenyőséggel. Felsőkörtvélyes a középkorban a Körtvélyesi-család birtoka volt, amely a török hódoltság idején elpusztult. 1581-ből kétfelé adózásról van adatok. Ebben az évben a palotai kapitány szedte be a körtvélyesiektől az adót. A későbbiekben is a katonai nemesség tagjai birtokolták. (Baranyai, Szekeres családok) 1700-ban Lipót megerősíti tulajdonjogukat. A török időkben a falu neve Kroskovecz volt. Más források szerint: Sédánnak nevezték. Körtvélyes egy része vétel útján 1767-ben a Jankovich család kezébe került. Lakossága 1774-ben 1 fő volt, de 1784-ben már 73 fő élt ott. (7 házban, 16 család) Az 1800-as évek elejére két Körtvélyes lett. Alsókörtvélyes egy részében a Huszár család birtokolt, míg Felsőkörtvélyest a Jankovich család urslta továbbra is. Alsókörtvélyes lakossága 1838-ban 149 fő volt, Felsőkörtvélyesé 174 fő volt. 1869-ben a két puszta lakosságát együtt írták össze, ekkor a létszám 218 fő volt. A 20. században a Zichy család tulajdona lett. 1921-től 600 kh-t földet sárbogárdiak béreltek ki. 
A téli lakossága mintegy 3200 ember (2010-es évek). A nagyobb települések (falvak) Barisakho és Shatili. A régióról a történeti források hiánya akadályozza Hevszureti korai történelmének pontos megállapítását. A kereszténységet Tamara királynő alatt vette fel a lakosság, a 12. században, de inkább annak egy szinkretista formája jött létre a helyi, hegyi pogány hiedelmek és az ortodox kereszténység között. A terület hosszú ideig el volt vágva a világtól, míg végül a 20. század első felében utat építettek ide
Az oldal 2012. július 10-én indult, alapítói Kun Gabriella, Kovács Adrián, Cziczlavicz Péter. A rukkola.hu indulása óta eltelt fél évben a felhasználók száma rohamosan nő, napjainkra elérte a 37 000 tagot. Fél év alatt csaknem 120 ezer könyv cserélt gazdát, a tagok naponta 650 könyvet adnak át egymásnak. A kezdeményezés azóta a Primus Capital Partners és a Metropol "Alap a jövőhöz" pályázatának díját is elnyerte, mely egyedi ötlettel induló vállalkozásokat keresett. 400 jelentkezőből választották ki a legjobbnak a közösségi könyvcserélde ötletét. Az 1 millió forint készpénzt és 2 millió forint értékű vállalatépítési és prezentációs tanácsadási szolgáltatást az oldal javítására, fejlesztésére fordíthatják. Az oldalt 2015 októberében felvásárolta a Publio Kiadó Kft azzal a céllal, hogy a másodkezű könyvértékesítésben további sikereket érjen el esetleg új termékeknél is bevezesse e szolgáltatást. 
Galactic Storm (1951) (as Gill Hunt) Threshold of Eternity Ace D-335 (1959) The 100th Millennium Ace D-362 (1959) (based on "Earth Is But a Star", revised as Catch a Falling Star Ace G-761 (1968)) Echo in the Skull Ace D-385 (1959) (revised as Give Warning to the World DAW 112 1974 ) The World Swappers Ace D-391 (1959) The Brink Gollancz (1959) Slavers of Space Ace D-421 (1960) (revised as Into the Slave Nebula Lancer (1968)) The Skynappers Ace D-457 (1960) The Atlantic Abomination Ace D-465 (1960) Sanctuary in the Sky Ace D-471 (1960) I Speak for Earth Ace D-497 (1961) (as Keith Woodcott) Meeting at Infinity Ace D-507 (1961) Secret Agent of Terra Ace F-133 (1962) (revised as The Avengers of Carrig Dell (1969). Book 1 of the "Zarathustra Refugee Planets" series.) The Super Barbarians Ace D-547 (1962) The Ladder in the Sky Ace F-141 (1962) (as Keith Woodcott) The Dreaming Earth Pyramid F-829 (1963) (revision of 1961 serial "Put Down This Earth") The Psionic Menace Ace F-199 (1963) (as Keith Woodcott) Listen! The Stars! Ace F-215(1963) (revised as The Stardroppers DAW 23 (1972)) The Astronauts Must Not Land Ace F-227 (1963) (revised in 1973 as More Things in Heaven Dell (1973)) The Space-Time Juggler Ace F-227 (1963)(also published as The Wanton of Argus ) Castaways' World Ace F-242 (1963) (revised as Polymath . DAW UQ1089 (1974). Book 2 of the "Zarathustra Refugee Planets" series.) The Rites of Ohe Ace F-242(1963) To Conquer Chaos Ace F-277 (1964), DAW 422 (1981) Endless Shadow Ace F-299 (1964) (revised as Manshape DAW 498) The Whole Man Ballantine (1964) (also published as Telepathist Faber and Faber (1965)) The Martian Sphinx Ace F-320 (1965) (as Keith Woodcott) Enigma from Tantalus Ace M-115 (1965) The Repairmen of Cyclops Ace M-115 (1965). Book 3 of the "Zarathustra Refugee Planets" series. The Altar on Asconel Ace M-123 (1965) (serialised as The Altar on Asconel ) The Squares of the City Ballantine (1965), Penguin 2686 (1969) A Planet of Your Own Ace G-592 (1966) The Productions of Time Signet (1967), Penguin 3141 (1970), DAW 261 (1977) Born Under Mars Ace G-664 (1967) Quicksand Doubleday (1967), Bantam S4212 (1969), DAW 1245 (1976) Bedlam Planet Ace G-709 (1968), Del Rey (1982) Stand on Zanzibar Doubleday (1968), Ballantine 01713 (1969), Arrow (1971), Millennium (1999), Orb (2011) The Evil That Men Do Belmont (1969) Double, Double Ballantine 72019 (1969) The Gaudy Shadows Constable (1970), Beagle (9171) The Wrong End of Time Doubleday (1971), DAW 61 (1973) The Dramaturges of Yan Ace (1972), New English Library (1974), Del Rey (1982) The Stone That Never Came Down Doubleday (1973), DAW 133 (1984), New English Library (1976) Total Eclipse Doubleday (1974), DAW 162 (1975), Orbit (1976) Web of Everywhere Bantam (1974), New English Library (1977) (also published as The Webs of Everywhere Del Rey (1983)) The Infinitive of Go Del Rey (1980), Magnum (1981) Players at the Game of People Del Rey (1980) The Crucible of Time Del Rey (1983), Arrow (1984) The Tides of Time Del Rey (1984), Penguin (1986) The Shift Key Methuen (1987) Children of the Thunder Del Rey (1989), Orbit (1990) A Maze of Stars Del Rey (1991) Muddle Earth Del Rey (1993) 
No Future in It Gollancz (1962). Doubleday (1964), Panther (1965), Curtis (1969) Times Without Number Ace F-161(1962) (revised and expanded Ace (1969)) Now Then! Mayflower-Dell (1965) (also published as Now Then Avon (1968)) No Other Gods But Me Compact F317 (1966) Out of My Mind (Ballantine (1967); abridged variant, NEL (1968)) Not Before Time NEL (1968) The Traveler in Black Ace Special (1971) (revised and expanded by 1 story as The Compleat Traveller in Black Bluejay (1986)) From This Day Forward Doubleday (1972), DAW 72 (1973) Entry to Elsewhen DAW 26 (1972) Time-Jump Dell (1973) The Book of John Brunner DAW 177 (1976) Interstellar Empire DAW 208 (1976) (a collection of a novella and two "Ace Double" halves: The Altar on Asconel , "The Man from the Big Dark" and The Space-Time Juggler (under the title of The Wanton of Argus )) Foreign Constellations Everest House (1980) The Best of John Brunner Del Rey (1988) Victims of the Nova Arrow (1989) (Complete Zarathustra Refugee Planets series. Omnibus of Polymath , Secret Agent of Terra and The Repairmen of Cyclops ) The Man Who Was Secrett and Other Stories Ramble House (2013) 
Üzemeltette az Orosz Légügyi és Űrügynökség (Roszaviakoszmosz). 2001. október 21-én a Bajkonuri űrrepülőtér indítóállomásról egy Szojuz-U juttatta Föld körüli, közeli körpályára. Hasznos súlya 7150 kilogramm, teljes hossza 6,98 méter, maximális átmérője 2,72 méter. Önálló repüléssel 14 napra, az űrállomáshoz csatolva 6 hónapra tervezték szolgálatát. Több pályamódosítást követően október 23-án a Nemzetközi Űrállomást (ISS) automatikus vezérléssel megközelítette, majd sikeresen dokkolt. Az orbitális egység pályája 88,4 perces, 51,7 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 191 kilométer, az apogeuma 227 kilométer volt. Összesen 195 napot, 18 órát, 52 percet és 18 másodpercet töltött a világűrben. 3057 alkalommal kerülte meg a Földet. 
Kiépítésének eredeti, 18. század első évtizedeiben megfogalmazott célja a Temesvár és Pétervárad közötti katonai és polgári hajózás biztosítása volt. A Béga folyó legkorábbi ismert szabályozási munkálatai a 18. századra nyúlnak vissza. Az udvari kamara 1727-ben hagyta jóvá a Béga szabályozási munkálatait. 1727-1728 között elkészült a Facsád és Temesvár közötti csatornameder. Ezen keresztül szállították az épületfát és tüzelőanyagot Temesvárra. 1727-ben elkezdték a Temesvár és Klek közötti hajózható csatorna földmunkálatait. Ez azt jelentette, hogy a Béga régi kanyargós medre helyett egy újat ástak. Így megrövidült a Béga útja, de a régi meder is megmaradt. Az első hajó 1732-ben jutott a csatornán Pancsováról Temesvárra. A Jankahíd és Ittebe közötti hajózó csatorna megépítése 1753-ban kezdődött el. 1758-ban megújították a Temes-Béga csatorna betorkolásánál kialakított zsilipet. 1799-1808 között nagymértékű szabályozási munkákat végeznek el, a munkálatokon tíz év alatt hárommillió napszámot teljesítenek Temes és Torontál vármegyék közmunkára kötelezett jobbágyai. Védőtöltéseket építettek, elkészítették a hajók vontatásához szükséges vontatóutat. A hajózó csatorna kezelése a Temesvárott felállított Béga-csatorna Magyar Királyi Igazgatóság feladata volt. A 18. századi vízépítési munkák nem voltak elégségesek arra, hogy az árvizeket levezessék és a hajózás zavartalanságát biztosítsák. 1897-ben a XXI. törvénycikk elrendelte a Béga-csatorna rendezése körüli tervezési munkálatok megkezdését. 1902-ben az országgyűlés elfogadja a Béga-csatornának a Temes-bégavölgyi vízszabályozó társulat ármentesítése érdekében szükséges rendezésékről szóló XXII. törvénycikket. Ez a törvény teremti meg a Temesköz árvízvédelmének anyagi fedezetét
Amikor apja, Ibrahim Núradín szultán meghalt, 14 évesen a legidősebb örökös volt, mégis csak akkor nevezték ki szultánnak, mikor a nyolc éves féltestvére, V. Mohamed Imádudín uralmát a népharag a Maldív-szigetek örökösödési törvényére hivatkozva megbuktatta. Samszudín trónra lépését részben Mohamed Didi Rana Baderi Kilegefanunak köszönhette, aki miniszterelnöke volt három egymás után uralkodó szultánnak, mert erélyesen tiltakozott a Colombói Ceyloni kormányzónál a félreállított unokaöccse érdekében. Maléból Samszudín írásban kérte, hogy a nagybácsija térjen vissza, és foglalja el a miniszterelnöki széket. Ebben az időben Hádzsí Imádudín, az elhunyt Núradín szultán unokaöccse, aki majd két hónappal később elragadja a trónt, vezette az országot. Ibrahim Didi és néhány más minisztertanácstag (akik nem is sejtették, hogy az elkövetkező évtized milyen kegyetlen lesz) arra ösztönözték Hádzsí Imádudínt, hogy ragadja el a trónt a fiatal szultántól, mivel alábecsülték Mohamed Didi hatalmát unokaöccse Samszudín szultán felett. A koronázás jogalapját egy megtévesztés képezte, amely a nép elégedetlenségére hivatkozott amiatt, hogy a meglévő szultán kiskorú, és nem képes egyedül uralkodni. Ezzel a rendelettel emelték trónra Hádzsí Imádudínt, mint VI. Mohamed Imádudín, és Ibrahim Didi lett a miniszterelnök. Samszudín 1902-ben jutott ismét hatalomra, egy Maléi forradalom következtében, míg VI. Mohamed Imádudín átmenetileg elhagyta a királyságot, hogy feleségül vegyen egy egyiptomi előkelő családból származó nőt Sharifa Hanimot, aki Abdur Rakman Kami Bey lánya volt, aki Perzsia konzulja volt. III. Mohamed Samszudín teljes koronázási szertartására (amelyben a szultán a Maldív-szigetek kardját ünnepélyesen átveszi) azonban nem került sor 1905. július 27-ig. Az ünnepségen VII. Eduárd királyt Sir John Keene képviselte, a Tiladhunmati-atollt a Kelá-atoll katébja (szigetfőnök) képviselte a királység északi atolljai lakosainak megbízottjaként, a Hadunmati-atollról Isdhú katébja a királyság déli atolljainak lakosságát képviselte. 1934. október 2-án letartóztatták és száműzték Fuvamula atollra a trónörökös Henvejru Ganduvaru Manipuluval együtt. A trónörökös ott halt meg. Ő hagyta jóvá a Maldív-szigetek első alkotmányát 1932. december 22-én
Schlesinger Vilmos fakereskedő és Schneller Matild (a losonci postamester leánya) leányaként született, sokgyermekes zsidó családban. Tizenegy gyermek közül ő volt a nyolcadik a sorban. Tanulmányait az Országos Magyar Királyi Színművészeti Akadémián végezte, 1907-ben, majd még az év őszén a Magyar Színház tagja lett. Később a Feld Irén-féle Kamarajáték-sorozatáról ismert társulathoz került, mely a Thália Társaság szellemiségét követte. Ezt követően a Bárdos Artúr vezette Új Színpad-hoz szerződik, de föllépett Nagy Endre kabaréjában is, az Andrássy úton. Vidéki társulatoknál ugyancsak játszott: többek között Székesfehérváron, valamint más városokban - köztük Szabadkán - is. 1910 telén ismerkedett meg Kosztolányi Dezsővel a Vígszínház egyik bemutatóján, ahol Kéri Pál újságíró mutatta be őket egymásnak. 1913. május 8-án Budapesten házasságot kötöttek. 1915-ben áttért a római katolikus vallásra, áprilisban született meg fiuk, Kosztolányi Ádám. Később már csak alkalmanként lépett színpadra, 1917-től a Modern Színpad, 1921-től pedig a Vígszínház tagja volt, 1924-ben játszott Alapi Nándor vándorló Országos Kamaraszínházában is. Elbeszélései és novellái 1932 és 1938 között a Szép Szóban és a Nyugatban jelentek meg, emellett színműveket is fordított. Műfordításait közölte a Modern Könyvtár sorozat. Kosztolányi Dezső halálát követően megírta férje regényes életrajzát, 1948-ban pedig kiadta ostromnaplóját, melyben a fiával átélt bujkálását mutatja be. A nemzetiszocialista időkben zsidó származása miatt üldöztetésnek volt kitéve. A nyilasok több alkalommal is rájuk törtek és letartóztatták őket, pénzt és emléktárgyakat vittek magukkal. Közfelháborodás hatására azonban visszaadták ezeket. Színjátszó egyesületek számára is készített műsortanácsadókat. Élete utolsó időszakában visszavonultan élt. 
Fia és utóda II. Jámbor Henrik a mongolokkal Legnicánál vívott csatában esett el. 1201-ben Henrik örökölte apja, Magas Boleszláv trónját, akit Barbarossa Frigyes német-római császár segített a sziléziai hercegség trónjára 1163-ban. 1205-ben kötött megállapodás szerint Hosszúlábú Ulászló nagy-lengyelországi hercegnek átengedte Lubuszt Kaliszért cserébe. Amikor 1210-ben Konrád, Lausitz uralkodója elfoglalta Lubuszt, Henrik közbelépett és visszafoglalta a területet. 1230-ban újraegyesítette uralma alá egész Sziléziát, miután bekebelezte Opolét. Ennek értelmében Henrik visszaadta Lubuszt és lemondott Kaliszról és más földekről, melyek Odon fia Ulászló birtoka volt. Viszonzásképpen Henrik lett a gyermektelen nagy-lengyelországi herceg örököse. 1222-1223 között részt vett a poroszok elleni kereszte hadjáratban. 1225-ben megkísérelte elfoglalni Krakkót, de fel kellett hagynia az ostrommal néhány nap múlva. Ez az esemény a lengyel trón megszerzésére irányuló küzdelem kezdetét jelentette, melynek során Henrik III. Ulászlót támogatta, aki végül is elérte célját. Amikor 1228 nyarán Mazóviai Konrád megtámadta Kis-Lengyelországot, Henrik fia, Jámbor Henrik a támadást visszaverte. A következő évben azonban Konrád sikeresebb volt, olyannyira, hogy I. Henriket fogságba is ejtette. Csak úgy kapta vissza szabadságát, hogy megígérte, lemond Krakkóról. Később a pápa felmentette ígérete alól, melyet nyomás alatt tett. Henrik 1232-ben Krakkó hercege lett, feltételezhetően a sandomierzi hercegség felett is ellenőrzést gyakorolt V. Szemérmes Boleszláv nevelőjeként. 1231 tavaszán Henrik támadást indított Odon fia László ellen, aki Nagy-Lengyelországra jelentett be igényt. Az invázió sikertelenségbe fulladt. Több sikerrel járt három évvel később, amikor elfoglalta a Warta folyóig Nagy-Lengyelországot. 1234-ben fia, Henrik nyerte el a nagy-lengyelországi trónt. 1238-ban halt meg, Trzebnicában, a ciszterci kolostor templomában temették el
A határában talált leletek közel ötezer éves múltról tanúskodnak. A városról nyugatra halad el a szarmaták által 324 és 337 között épített, az Alföldet körbekerülő Csörsz-árok vagy más néven Ördögárok nyomvonala. Uj Fejertho néven írásos forrás 1608-ban említi először a települést. A korábbi oklevelekben a falu még Fejértó, Rácz-Fejértó neveken szerepelt. A Báthori-család - mint a falu földesurai - 1349-ben hetivásárjogot nyertek a község számára. A 19. század elején több mint hétezren éltek a településen, a legnépesebb felekezet (4 ezer fő) a református volt. 1836. április 26-án mezővárosi rangot kapott, 1839-ben a lakosság több, mint 7000 fő volt. A mezővárosi ranggal járó évi négy vásártartási jog még inkább fellendítette a nagy átmenő forgalom miatt egyébként is élénk gazdasági életet. Gazdasági fellendülés vette kezdetét. Megépült a "sorbót" nevű városias épület és üzletsor, ekkor épültek a helyi nemesek kúriái, kastélyai is. A település 1886-ban a többi mezővároshoz hasonlóan (XXII. törvénycikk)- elveszítette mezővárosi rangját, de a városiasodás, és a kulturális fejlődés folytatódott. A XX. század elején megépült a községháza, megnyílt az első közkönyvtár, kávézó. 1941-ben majd 15 ezer fő volt Újfehértó népessége. A második világháborúban 750 újfehértói halt meg, és közel ugyanennyien hadifogságba estek. A város demográfiai tetőpontját 1960-ban érte el, ekkor a népesség több, mint 15 500 fő volt. Ez azóta folyamatosan csökken, ma már a 14 ezret sem éri el. 1992-ben a település ismét városi rangot kapott. 
A református templom az 1754-es években épült, késő barokk stílusú, műemlék jellegű. A "rác" telepesek munkájának eredményeként a görögkatolikus egyház temploma 1832-ben épült. Az utcasorban szabadon álló, késő barokk római katolikus teremtemplomot 1812- ben szentelték fel. 1911-ben épült fel a Fő téren álló Kaszinó , mely 2000 óta újra régi pompájában tündököl. Figyelemre méltó az 1905-ben elkészült arányos, klasszicizáló stílusú Városháza . 1995-ben megnyitotta kapuit a Helytörténeti Gyűjtemény , melynek három állandó és egy időszaki kiállítása látogatható. Udvarán jeles újfehértóiaknak emléket állító szoborpark tekinthető meg. 
Péter Gábor 1906 -ban: hírhedt kommunista politikus. Nyíri Tibor 1906. december 16. - magyar író, színpadi szerző (Budapesten, 1977. december 30-án hunyt el) Teitelbaum Mózes (Újfehértó, 1914 . november 1. - Manhattan , New York , USA , 2006 . április 24. ) - világhírű haszid rabbi, talmud-tudós, a világ második legnagyobb haszid felekezetének, a Szatmár haszid mozgalomnak a vezetője ( szatmári rebbe ), szigeti rebbe, a híres Teitelbaum rabbidinasztia leszármazottja. Toma András 1925. december 5. - magyar katona, volt hadifogoly. Marozsán János 1965. május 3. 
-től a Magyarországi Lions Klubok Szövetségének klubelnöke, a Klauzál téri Lionsok tagja és örökös elnöke. Fontosnak tartja a hátrányos helyzetű gyerekek segítését. Vezetése alatt a klub kétszer nyerte el Magyarországon az év legjobb klubja kitüntető címet, valamint az azzal járó kupát. Legfőbb karitatív tevékenységei között kiemelendő elsősorban a kórházak, illetve a fogyatékkal élők számára létesült intézmények segítése. Az adományok biztosításához az anyagi háttér megteremtése is prioritásként szerepel az önként vállalt feladatai között. A rangos eseményként számon tartott Katalin bál jótékonysági bálját 25. esztendeje szervezi meg. 
A pergolák vázát leggyakrabban fagerendákból készítik. A függőleges tartóoszlopokra helyezik a keresztgerendákat, azokra a tetőelemeket. Az oszlopok anyaga lehet természetes kő, tégla, fa vagy acél. Az árnyékoló készülhet fából avagy acélszerkezettel. A tetőelemek is legtöbb esetben gerendából vagy élére állított deszkapallóból készülnek. Az így kialakított tetővázra gyakran szőlőt, örökzöld növényeket futtatnak fel, vagy szabályozható árnyékoló berendezéseket szerelnek. A tervezők a delelő nap beesési szögét is figyelembe vehetik (hazánkban ez 62 fok). Az így megszerkesztett árnyékolóelemek teljes árnyékot biztosítanak szellős tetőkialakítás mellett is. 
Locustella luscinioides luscinioides (Savi, 1824) - északnyugat- Afrikától dél- Angliáig , dél- Finnországig , az Urál-hegység középső részéig és a Balkán-félszigetig költ, nyugat- Afrikában telel; Locustella luscinioides fusca (Severtsov, 1873) - költési területe Izraeltől Kis-Ázsián , északkelet- Iránon és közép- Kazahsztánon keresztül északnyugat- Afganisztánig és nyugat- Kínáig terjed, északkelet- Afrikában telel; Locustella luscinioides sarmatica (Kazakov, 1973) - költési területe kelet- Ukrajnától a Volga völgyén keresztül a Urál-hegység északi oldaláig terjed, északkelet- Afrikában telel. 
Tanulmányait a budapesti és több külföldi egyetemen végezte. 1900-ban bölcsészdoktori, 1901-ben tanári diplomát szerzett. 1900-tól budapesti középiskolai tanár, 1909-től egyúttal az olasz nyelv lektora a műegyetemen. A magyar Tanácsköztársaság idején a francia és olasz nyelvészet előadója volt a budapesti tudományegyetemen. 1920 után ebből az állásából eltávolították, majd középiskolai tanári állásából is elbocsátották. Ettől kezdve főként nyelvórák adásával, továbbá francia, olasz, spanyol, angol és orosz nyelvkönyvek írásával és szótárak szerkesztésével foglalkozott. A második világháború után különböző egyetemeken, főiskolákon és tanfolyamokon oktatta az orosz nyelvet. Magyarra fordított Puskin, Gogol, Tolsztoj, Csehov, Maupassant, valamint olasz, arab és perzsa írók munkáiból. 
Köznemesi családból származott, apja, Csáky István, Sopron vármegye követe volt az 1505. évi országgyűlésen. Csáky Mihály 1521-1525 között rokona, Gosztonyi János erdélyi püspök támogatásával a krakkói egyetemen tanult, ahol diáktársai többek között Dévai Bíró Mátyás, Kálmáncsehi Sánta Márton, Szegedi Dénes Lajos és Károlyi János voltak. Ezt követően egyházi pályára lépett, és Jakó Zsigmond feltételezése szerint János Zsigmond udvarába került. 1539-től Gyulafehérváron volt kanonok, 1543-tól püspöki alhelyettes és krasznai esperes, 1545-től püspöki vikárius, 1549-ben hunyadi esperes. Ebben az időszakban kötött barátságot Verancsics Antallal, akit 1549-től követett Izabella királyné titkári állásában. 1548-tól 1551-ig a Fráter György mellé rendelt tizenkét tagú fejedelmi tanács tagja volt, amelyet az 1548. évi tordai országgyűlés azért hozott létre, hogy a barát hatalmát korlátozza. Fráter György ellenségesen viszonyult Csákyhoz, egyrészt mert a tanácsos Izabella híve volt, másrészt - a római katolikus egyházban betöltött tisztségei ellenére - fokozatosan a lutheri tanok felé hajlott. Mathias Miles krónikás feljegyezte, hogy Fráter György milyen büntetést alkalmazott a pénteki böjtöt megszegő Csákyval szemben: meztelen testére nyulat és tyúkot kötöztetett és vadászkutyákat eresztett rá. A fejedelmi tanácsban betöltött tisztsége mellett 1549-1550-ben kancelláriai titkár volt, emellett ő volt a gyermek János Zsigmond nevelője is. Amikor 1549-ben a nyírbátori szerződést követően a királyné és a barát hívei szembekerültek, Fráter György hatalmaskodás vádjával törvény elé akarta idézni Csákyt, majd 1550-ben meg is akarta gyilkoltatni. 1551-ben Izabella királyné kíséretének tagjaként Csáky Mihály Lengyelországba utazott. I. Ferdinánd próbálta a maga udvarába csábítani Csákyt, de nem járt sikerrel. 1556 őszén, amikor Izabella és János Zsigmond visszatértek Erdélybe, Csáky nekilátott az erdélyi kancellária létrehozásához, amelyet az erdélyi rendek már az 1550. évi kolozsvári országgyűlésen szorgalmaztak. A kancellária Csáky tervei nyomán két részből állt: a kancellár alá rendelt cancellaria maior a külügyi és belügyi kormányzat ügyeinek intézésével foglalkozott, míg a cancellaria minor, amelynek két ítélőmester állt az élén, Erdély és a Partium törvénykezési ügyeit intézte. Izabella halála után Csáky János Zsigmond mellett maradt kancellári és tanácsadói tisztségben, és Erdély legbefolyásosabb főúri személye volt. Többnyire a háttérben maradva végezte munkáját, amely a törvénykezéstől a diplomácián át az egyházi ügyekig mindent átfogott, sőt egyes időszakokban, kinevezett kincstartó hiányában ő irányította a fejedelemség pénzügyeit is. Forgách Ferenc "mindenhatónak ismert"-ként aposztrofálta. A fegyveres harcokban nem vett részt, de katonai ügyekben szintén fontos befolyással rendelkezett. Balassa Menyhért árulása után Csáky volt az, aki jó szervezéssel elejét vette a súlyosabb következményeknek. János Zsigmond 1571-ben bekövetkezett halála után nem vállalt több tisztséget. A kutatások még nem tárták fel pontosan az evangélikus egyházban vállalt szerepét. 1551-ben nagyobb pénzösszeggel támogatta Heltai Gáspár bibliafordítását, és életének második szakaszában az evangélikus egyház legfőbb pártfogója volt, de nem tudni, hogy formálisan mikor állt át Luther követői közé. Egyes külföldi követek szerint egyházi tisztséget is viselt az evangélikusoknál. Az 1568-as gyulafehérvári hitvitától kezdve az antitrinitárius tanok követője lett, és egyes krónikások nagy szerepet tulajdonítanak neki János Zsigmond unitáriussá térítésében, de ez is a vitatott kérdések közé tartozik. Kortársai rendkívül fukar és erőszakos embernek tartották. Élete végére hatalmas vagyont gyűjtött: övé volt Huszt egyharmada, a magjaveszett Czibak család bihari birtokai, a mezősámsondi és mezőmadarasi uradalmak és több, mint hetven falu. Nem alapított családot, halála után hagyatékán unokaöccsei osztoztak
-ben érettségizett a pápai Türr István Gimnáziumban. 1973-1977 között az ELTE latin-régészet szakán szerzett diplomát, majd 1997-ben levéltár szakon is. 2007-ben doktori fokozatot szerzett. 1977-1982 között muzeológusként a keszthelyi Balatoni Múzeumban dolgozott, majd 1983-1994 között levéltárosként, 1994-től igazgatóhelyettesként, 1995-től igazgatóként, majd 2010-től főlevéltáros, címzetes igazgatóként a zalaegerszegi Zala Megyei Levéltárban. A 16. századig bezáróan foglalkozik történeti kutatásokkal Zala megyében. 1979-ben Balatongyörökön végzett régészeti feltárást. 
Római kövek Zalavárról. Zalai Gyűjtemény 8, 23-30. 1979 Die griechischen Inschriften des römischen Ungarns. Alba Regia 17, 23-48. 1979 Késő római sír Hegyesdről. VMMK 14, 157-161. Alba Regia 18, 61-90. 1981 A Canius kereskedőcsalád Pannoniában. Zalai Gyűjtemény 16, 3-12. 1981 Noricumi római sírkövek Zalában. Zalai Gyűjtemény 16, 13-20. 1983 Schulunterricht und Bildungswesen in der römischen Provinz Pannonien. Alba Regia 20, 67-74. 1985 Római edényfeliratok a nagykanizsai Thury György Múzeumban. Zalai Gyűjtemény 21, 5-21. 1986 Újabb római kőemlékek Zalából. Zalai Gyűjtemény 25, 13-19. 1989 Zala vármegye közgyűlési jegyzőkönyveinek regesztái 1555-1711 I. Zalai Gyűjtemény 29. (tsz. Turbuly Éva) 1989 Hiteles helyek Zalában, 13-14. század. In: A Dunántúl településtörténete VII. Szerk. Somfai Balázs. Veszprém, 343-350. 1990 A keszthelyi Balatoni Múzeum római kőtára. Zalai Múzeum 2, 119-147. 1999 A zalavári és a kapornaki konventek hiteleshelyi levéltárainak oklevélregesztái 1527-1541. 2002 A zalavári és a kapornaki konventek hiteleshelyi levéltárainak oklevélregesztái 1542-1544. 2008 A zalavári és a kapornaki konventek hiteleshelyi levéltárainak oklevélregesztái 1545-1548. 
A Kárpát-medencében a vaksi méhtetű (Braula coeca) elterjedt faj, testhossza mintegy 1,5 mm. Az imágók a háziméh (Apis mellifera) fején és torán tartózkodnak, és annak szájszerveiről lopnak táplálékot. Lábuk fésűjével és tapadónyúlványaival kapaszkodnak. Legtöbb az anyán kapaszkodik, gyakran 20-30 is, de megszállják a dolgozókat és a heréket is. Nagyon fürgék, még ugrani is tudnak. Mivel a kifejlett méhtetű már nem tudja átrágni a viaszt, bebábozódás előtt a nyű lyukat rág kifelé. A méhcsaládban nyár végén-ősszel él a legtöbb méhtetű. Csak akkor válik fontossá, ha elszaporodik, mert akkor annyira eleszik az anya táplálékát, hogy alig bír petézni, és télen valószínűleg el is hal. Ma már ritkán okoz problémát, mert az atka elleni szerek a vaksi méhtetvet is irtják. Lehet pusztítani dohányfüsttel. Hasznos a fedelek lebontása is, amikor még új fedelet tudnak építeni a méhek. A kámfortól vagy a naftalintól elkábulnak; ebből 10-15 grammot tolnak be este egy papíron a kaptárba. Reggel a papírt kiveszik, és a lehullt élősködőket elpusztítják. Ezt 3-4 napig ismételni kell
Először elsőosztályú mérkőzésen gólt 2006 június 13-án lőtt, 18 évesen. A 2006-os szezonban összesen 20 mérkőzésen lépett pályára és négy gólt szerzett, csapata végül az ötödik helyen zárt. A 2007-es szezonban 19 mérkőzésen lépett pályára, ezeken a találkozókon 7 gólt lőtt. Az FK Riga ellen mérkőzésen duplázott 2007 július 13-án. A bajnokságban újra az 5. helyen végeztek. A 2008-as szezonban szintén 7 gólt ért el 23 mérkőzésen. Szintén ötödikek lettek a bajnokságban. A kupában a bajnok Ventspils csapatát 11-esekkel múlták felül 2008 júniusában. Rudnevs aktív részese volt a sikernek, mivel a Daugava utolsó büntetőjét ő lőtte be. 
. február 19-én két és fél éves szerződést írt alá a ZTE-vel. Hosszas jogi problémák miatt csak a május 9-ei Nyíregyháza elleni mérkőzésen mutatkozhatott be új csapatában a FIFA-tól kapott ideiglenes játékengedély birtokában. Első fél szezonjában 4 bajnoki mérkőzésen lépett pályára, ezeken két gólt szerzett. Mindkét gólját a BFC Siófok ellen 5-3-ra megnyert találkozón lőtte 2009. május 23-án. A 2009-2010-es szezonban távozott a csapattól Waltner Róbert, így Rudnevs lett a ZTE első számú csatára, ennek megfelelően minden őszi mérkőzésen pályára lépett, ezeken kiemelkedő teljesítményt nyújtott, hiszen 11 góljával vezette az egész NB I góllövőlistáját. A Nemzeti Sport téli játékosértékelésekor a legjobb középcsatárnak választotta. A Magyar Kupa küzdelmei során 3 mérkőzésen 2 gólt szerzett, míg a Ligakupában 2 mérkőzésen 1 gólt lőtt. Tavasszal az FTC ellen elszenvedett bokasérülése miatt kevesebb játéklehetőséghez jutott, a bajnokságot 16 góllal zárta. A góllövőlistán a második helyezést szerezte meg a fehérvári Nikolics Nemanja mögött. A kiemelkedő teljesítményének köszönhetően számos klubnál felmerült a neve, így a német Borussia Dortmundnál és az 1. A szezon kezdetéig nem igazolt el, így pályára lépett a KF Tirana elleni hazai Európa-liga selejtezőn, valamint a Kaposvári Rákóczi elleni bajnokin az első fordulóban, utóbbi mérkőzésen két gólt szerzett. Új csapatában a 16-os mezszámot kapta. Jól sikerült a bemutatkozása, hiszen mind a bajnokságban, mind az Európa-ligában szerzett gólt első fellépésén, utóbbi sorozatban a Juventus ellen mesterhármassal járult hozzá 3-3-as végeredmény kialakulásához. Ez volt a hatodik gólja a bajnokságban. Nem sokáig kellett várni a hetedik góljáig a szezonban. A következő bajnoki mérkőzésen - győztes gólt szerzett az 1-0-s győztes mérkőzésen november 20-án a Polonia Bytom ellen. 2011. március 5-én a nyolcadik gólját is megszerezte a Arka Gdynia ellen, a mérkőzést a Lech nyerte 3-0-ra. A bajnokságot 27 mérkőzéssel és 11 góllal zárta, ezzel negyedik lett a góllövőlistán. Az Európa-ligában 5 gólt szerzett, így negyedik helyen végzett a góllövőlistán, megosztva 7 másik játékossal. A 2011-2012-es bajnokságban remek teljesítményt nyújtott a lett csatár, és bár csapata a 4. helyen végzett, ő maga 22 góllal elnyerte a bajnokság gólkirályi címét. 
Az U-19-es és U-21-es lett válogatottban is pályára lépett több alkalommal. A felnőtt válogatottban 20 és fél évesen, 2008. november 12-én, az Észtország ellen megrendezett találkozón mutatkozott be, kezdőként. A Tallinnban 2000 néző előtt megrendezett barátságos mérkőzésen 63 percet kapott a bizonyításra. A mérkőzés 1-1-es döntetlennel zárult. Második válogatott mérkőzését 2009. február 11-én, a Cipruson megrendezett négyestornán játszotta, csereként jutott játéklehetőséghez az Örményország elleni találkozón a 62. percben. Harmadik alkalommal 2010. január 22-én játszott a nemzeti csapatban a Dél-Korea ellen 1-0-ra elveszített felkészülési mérkőzésen. 2011. október 7-én az első gólját a 2012-es labdarúgó-Európa-bajnokság selejtezőjében szerezte meg Málta ellen. 
Az űrhajót kis átalakítással emberes programra, teherszállításra és mentésre (leszállásra) tervezték. Az orbitális egység pályája 89.3 perces, 64.8 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 185 kilométer, az apogeuma 296 kilométer volt. Hasznos tömege 6510 kilogramm. Akkumulátorait az űrállomás napelemei által tartották üzemi szinten. Összesen 7 napot, 21 órát, 52 percet és 17 másodpercet töltött a világűrben. Összesen 127 alkalommal kerülte meg a Földet. A szolgálati ideje alatt kipróbálták a szovjet-NDK fejlesztésű MKF-6 spektrozonális fotokamerát. A dokkoló szerkezet helyére helyezték a műszerrekesz modult. A kamera segítségével a Szovjetunió és az NDK területét, a Holdat, a légkört valamint a szürkületi horizontot rendszeresen fotózták. Az előírt napirendi programok között szerepeltek navigációs, csillagászati, műszaki, légkörkutatási, földfotózási, földmegfigyelési, orvosi és biológiai kutatási feladatok. A Vszpiska (magyar: felvillanás) kísérletben speciális szemüveggel vizsgálták a fényeffektusokat. A Roszt (magyar: növekedés) kísérletsorozatban mikroorganizmusok, Crepisz (pipacslevelű zörgőfű) növényi magvak és halikrák súlytalanságban történő növekedését vizsgálták. A békalencse nevű növény növekedést a repülés különböző időszakaiban, antibiotikus állapotból aktivizálták. Kukoricamagokat csíráztattak. Szeptember 23-án belépett a légkörbe, a leszállás hagyományos módon - ejtőernyős leereszkedés - történt, Celinográd városától 150 kilométerre értek Földet. 
Váchartyán és környéke ősidők óta lakott hely, amit az itteni Várhegyen talált bronzkori leletek is bizonyítanak. A település már az Árpád-korban lakott hely volt. Első ismert birtokosai az Ákos nemzetség tagjai voltak. Nevét már 1276-ban említette oklevél Harquiian, ekkor a pápa a nyúlszigeti apácák birtokaként irta össze. 1386-ban Harkyan néven ugyancsak az apácák birtokaként határolták körül. A 14. század elején birtokosa a Rátóti család volt. 1426-ban a váci püspök kapta adományba Zsigmond királytól. A török időkben mindössze 19 családot tartottak számon. A török megszállást követően viszonylag hamar benépesült. A lakosság többsége a református vallást gyakorolta. Templomát, mely eredetileg Árpád-kori, keleti tájolású volt, kőfallal körülvéve, ebben az időben kibővítették, kiszélesítették. Református temploma a 18. században épült, miután az Árpád-kori templom, ismét katolikus "lett". Rajta a dátum: 1785, már a torony építésének befejezésére utal. Valójában Mária Terézia uralkodásának idején épült, egyhajós, karzattal. 
A békaszittyó 30-100 centiméter magas, kúszó gyöktörzsű, évelő növény. Szárai hengeresek, simák, fényes pázsitzöld színűek, tövükön 5-8 rásimuló, hüvelyszerű allevéllel. Sűrű zsombékokat alkotnak. A szárak bele tömör, folytonos, nem szaggatott. A virágok a szár csúcsán egyenként állnak, de sokágú gomollyá szorulnak össze egy ár alakú, 15-30 centiméter hosszú buroklevél hónaljában, amely látszólag a szár folytatása, és ezáltal a virágzat oldalállásúnak tűnik. A virágtakarót 6 lándzsa alakú, kihegyezett, világoszöld lepellevél alkotja. A virágban 3 porzó és 3 bibe található. A megporzást a szél végzi. A termés barna, tojás alakú tok, mely számos magot tartalmaz. A tok csúcsa kissé bemélyedő. 
1891-ben született Königsberg-ben. Amikor a háború kezdődött Rumey a 45. gyalogezredben szolgált. Nemsokára a tölti a 3. gránátos ezrednél harcolt az orosz fronton. 1915 nyarán került a német légierőhöz. Kiképzése után először megfigyelőként az FA (A) 219-ben, befejezte a repülőiskolát, és a Jasta 2-be osztották, 1917-ben május 2-án. A következő hónapban, belépett Jasta 5-be. Megsebesült egy akcióban 1917. augusztus 25-én, majd újra szeptember 24-én. A 29. légi győzelme után számos kitüntetést és Pour le Mérite érdemrendet kapott. Rumey a 25. győzelmét 1918 június 26-án aratta, amikor lelőtt egy Sopwith Camelt amelyben a kanadai ász, Edward Eaton repült. Három nappal később, az utolsó dogfight-ban (1-2 ellenfél 1 ellen), Rumey és a Fokker D.VII-je súlyosan megsérült, amikor összeütközött egy SE5a repülőgéppel amelyet a dél-afrikai ász George Lawson vezetett. Rumey kiugrott a sérült gépéből, de megölték, amikor az ejtőernyője nem nyílt ki
Az aquileai pátriárka és a goriciai grófok uralma alatt állt. 1394-ben velencei uralom alá került. A 15. század végén a török támadásokban, 1612-ben az uszkók háborúban szenvedett súlyos károkat. A falunak 1857-ben 343, 1910-ben 501 lakosa volt. Egykor a mainál sokkal népesebb település volt. Lakói főként állattartásból, szénégetésből éltek. Marhaállományuk elérte a háromezret. Áruikat főként Triesztben értékesítették. A falu a II. világháború alatt az antifasiszta ellenállás egyik jelképévé vált. Az Isztria területén itt alakult ki először az ellenállási mozgalom és az első fegyveres alakulat. Mivel a partizán alakulatok egyik fő fészke volt többször érte ellenséges támadás és többször felégették. Az 1944 áprilisától júliusáig tartó harcok során 56 lakosa esett el. Ezzel az egyik legtöbb áldozatot hozó település volt. 2011-ben 20 lakosa volt. Lakói a gyenge minőségű termőföldön már csak háztartási szükségletre termelnek. 
A komplement rendszer (Jules Bordet, 1890) az immunitásban résztvevő specifikus fehérjék által reprezentált, hatásmechanizmusát tekintve kaszkádrendszer, illetve az ehhez kapcsolódó sajátos immunológiai működés összefoglaló neve. Az immunrendszer ezen klasszikus funkcionális elemének mélyreható vizsgálatára és relatíve részletes kidolgozására az 1940-es évek közepére került sor, amikor a komplement C1, C2, C3 és C4 elemek szerepét sikerült tisztázni. Két évtizeddel később a rendszer komponenseinek több szereplőjét morfológiailag és kémiailag is leírták. Ekkor már világos volt, hogy ezek nagy része proteáz. A témával akkoriban foglalkozó tudósokat meglepte, hogy a szérum milyen magas koncentrációban tartalmazza a komponenseket. A működési mechanizmus egyik elméletét Manfred Mayer és mts-ai dolgozták ki, és másokhoz hasonlóan hosszú ideig jelentéktelen alkotórésznek tekintették a szérum ezen frakcióját és a vele kapcsolatos további kutatások egy ideig elmaradtak. Ez a nézet nem sokkal később megdőlt és kiderült, mennyire alapvető szerepet tölt be a komplement rendszer az immunfolyamatokban. Az ezt követő években intenzívebb kutatások eredményeképpen feltárult több komponensnek is a mikrostruktúrája. További eredmény volt, hogy rájöttek, a komplement aktiváció alternatív útvonala magában foglalja a korábban még nem ismert C2- és C1-szerű elemeket is, illetve Pillemer és mts-ai leírták a properdint, mint ezen útvonalban résztvevő fontos elemet. Világos volt, hogy a komplement rendszer alapjában véve nagyban különbözik a hagyományos enzimkaszkád rendszerektől. 
A reakció irányát a következő képlet szemlélteti: Az immunglobulinok közül az IgG1, IgG2 és IgG3 igen reakcióképes és erősen aktiválja a reakció létrejöttét, az IgG4 kevésbé. A C1 a legelső komplement elem, amely részt vesz a klasszikus útvonalban. Ez a C1q, C1r és C1s doménekből áll. A C1q-nek az Ag-Ab komplexhez való kötődése a C1r ún. autokatalíziséhez vezet. A C1r megváltozott struktúrájának köszönhetően reakcióba lép a C1s doménnel, mely ilyen módon a C4 és C2 alegységekkel hoz létre kapcsolatot. Az aktivált C1s enzimatikusan kötődik a C4-hez a C4a és C4b-n keresztül. A C4b a membránhoz kapcsolódik, míg a C4a biológiailag aktív peptidként funkcionál a reakcióközegben. A C2a eközben a C4b-vel alkot komplexet, amíg C2b leválik a kötésből. A C4b2 egységet mint C3 konvertáz tartják számon. A C3b a membránhoz kapcsolódik és a C42a3b nagy egységet képezik a C3a ezalatt a reakció mikrokörnyezetében tartózkodik. Az említett nagyobb alegységnek a neve a C5 konvertáz, amely a C5a és C5b doméneken keresztül a C5-öt kapcsolja magához. Valójában a C5b az, amely a MAC létrejöttéért felel. A C1qrs komplex nagy affinitást mutat számos retrovírushoz, mycoplasmához vagy aggregált IgG molekulákhoz történő kötéséhez, mely voltaképp egyik iniciálója a klasszikus útvonalnak. 
Ez az immunreakció onnan kapta nevét, hogy a C1, C2, C4 komponenseket, valamint az antigén-antitest komplex létrejöttét mellőzi. A C3b-szerű molekulák a natív C3 lassú hidrolízisével keletkeznek. A C3i a B-faktorral kapcsolódik, mely utóbbit a D-faktor hasítja aktív résztvevőjévé a folyamatnak. Mindezek eredményeképp keletkezik a C3iBb. Ez indukálja a natív C3-ból a C3a és C3b kialakulását. A C3b a B-faktorral lép reakcióba, végső termékként generálódik az ún. C3-konvertáz. A C3b életideje igen rövid, és amennyiben immunológiai folyamat nem zajlik (patogének jelenléte), inaktív marad. Ilyen indukáló komponensek hiányában rövid idő alatt az RBC-hez kapcsolódik, miközben a DAF (decay accelerating factor) megakadályozza a B-faktor kötődését és aktivációját. Mindemellett más szérum faktorok - mint a H-faktor - képesek eliminálni a B-faktort a reakcióközegből. A C3b - miután a H-faktorral interakcióba lépett, nagyobb affinitást mutat az I-faktor irányába, amely azután azt több kisebb doménre hasítja szét (iC3b, C3d, C3e). A C3-konvertáz, amely a klasszikus útvonal jellemző komponense, szintén a DAF és a CR1 által szabályzott. Számos baktérium - vagy anyagcseretermékük, mint a peptidoglükán és több poliszacharid, képes a C3b stabilizálására. Ilyen esetben a C3b viszonylag ellenállóvá válik az I-faktorral szemben. Más anyagok, mint például a properdin, tovább képesek állandósítani a létrejött struktúrát. Gyakran innen elnevezve, az alternatív útvonalat properdin útvonalnak is hívják. A stabilizálódott C3-konvertáz további C3 hasításában vesz részt, és a C5-konvertázt képezi (C3bBb3b), amely utóbbi a C5-öt C5a-ra és C5b-re bontja. A C5b mint a MAC létrejöttében ismert indukciós faktor. Mindezeket figyelembe véve az alternatív útvonal a fertőzésekkel szembeni nem-specifikus rezisztencia meglétéért felelős, olyan módon, hogy antitest nem vesz részt a mechanizmusban, ezzel az első védelmi vonalat képezi az immunitásban számos fertőző ágenssel szemben. Több mikrobiotikus komponens, amely az alternatív komplement kaszkád útvonalat aktiválni képes, immunspecifikus anyagokat tartalmaz, mint: lipopoliszacharidok (Gram-negatív bakériumok membránja, Neisseria sp.), Gram-pozitív baktérium sejtfal anyagok, gombák és élesztők sejtfal alkotói (mint pl. zimozan). Megemlíthetjük továbbá az aggregálódott IgA globulinokat, ill. a CVF-et (cobra venom factor), proteázokat, amelyek erős indukáló komponensei ennek az útvonalnak. 
A MAC, amely a célsejt lízisét előidézi, illetve a mechanizmusban részt vesz, a környező sejteket szintén lebonthatja. A Gram-pozitív baktériumok, amelyek vastag peptidoglükán faluk révén védettek, kapszulával ellátott baktériumok vagy bizonyos stádiumban lévő vírusok kevésbé affinitívak a lízisre. A komplement rendszer többek közt alapvető szerepet játszik abban, hogy a létrejött antigén-antitest komplexeket eltávolítsa a szervezetből. Az RBC-k felületén C3b receptorok foglalnak helyet, amelyek a komplement struktúrákkal ellátott immunkomplexeket a máj Kupffer-sejtjeibe szállítják. A klasszikus komplement útvonal tehát úgy tűnik esszenciális fontosságú az immunstruktúrák lebontásában vagy ennek a folyamatnak a katalizálásában. Számos vírus esetében figyelhető meg, hogy semlegesítésük a komplement rendszer neutralizáló mechanizmusa által történik. Tudvalevően a C2a képes átalakulni C2 kininné, amely a vérnyomás szabályzásban vesz részt, azáltal hogy az ereket dilatálja. Ezek nagyban hozzájárulnak többek közt a II-es típusú cukorbetegség, illetve a haemolitikus anaemia kialakulásához (szérumbetegség, Arthus reakció)
Ez a legöregebb tölgyfa Svédországban és egyike a legnagyobb fáknak egész Skandinávia területén. Első alkalommal 1772-ben tesznek róla említést az írott források. A tölgy több mint 1000 éves és először Magnus Gabriel Craelius írt róla Försök till ett landskaps beskrivning című 1772-es esszéjében. A fa 14 méter magas, törzse mintegy 13 méteres körfogattal rendelkezik és maga a fa mintegy 60 köbméternyi faanyagot tartalmaz. Skandinávia legnagyobb kerülettel rendelkező fája. Még a tizenkilencedik század során a fatörzsre erősítettek egy fémhevedert a fa törzsének megerősítése céljából, majd ezt 2005-ben és 2013-ban környezetvédők eltávolították. A fára történő felmászást 1998 óta tiltják a helyi szabályok és a fa körül felhúztak egy kerítést is, hogy ne lehessen 5 méternél jobban megközelíteni. A fa törzsének ürege adott hátteret Vilgot Sjöman 1967-es filmjének szexjeleneteihez. A filmet később Massachusetts államban betiltották, majd az amerikai legfelsőbb bíróság döntése alapján kikerült a tiltott filmek listájáról. A rumskullai tölgy egy regisztrált természeti emlék, melyet a Svéd Örökségvédelmi Hivatal 2008-ban vett fel listájára és ekkor alakították ki a Kvill Természetvédelmi Területet (svéd nyelven: Kvills naturreservat), mely a község területén az első természetvédelmi terület. A 29,4 hektáros természetvédelmi területen öreg tölgyek és a mögöttük húzódó fenyőerdők alkotnak kontrasztot. A terület szomszédos a Norra Kvill Nemzeti Parkkal. A fát mozgássérült személyek is képesek megközelíteni
Területe ősidők óta lakott. Környékén népvándorláskori sáncnyomok kerültek elő. Határában a 420 m magas Várhegyese tetején van Maka várának romja. A vár kisebb erőd, vagy őrtorony lehetett, melynek őrsége a Váruta tövében telepedett le. Ez a kis telep tűz martaléka lett. Ezután a falu a Kis-Küküllő partjára települt, majd egy földcsuszamlás után a folyó jobb partján állapodott meg. A 14. század végén egy tűzvész teljesen elpusztította. 1827-ben négy országos hetivásárjogot nyert, a 19. század végén járási székhely volt. 1910-ben 1821 lakosa 3 kivételével magyar anyanyelvű volt. A trianoni békeszerződésig Maros-Torda vármegye Nyárádszeredai járásához tartozott. 1950-ben épült a helyi Lenfeldolgozó üzem, amely 450-500 dolgozó számára biztosított megélhetést. A községközponthoz tartozó falvakból (Kibéd, Hármasfalu, Szolokma, Székelyabod, Cseje) naponta 100-120 munkás ingázott erre a munkahelyre. Sajnos, ezen lenüzem működéséről is csak múlt időben lehet beszélni. A Lenüzem megváltoztatta a település arculatát. Módosult a lakosság társadalmi összetétele: - a mezőgazdasági dolgozók mellett megjelent a munkásság. Az egykori fazekas családok leszármazottai itt kerestek munkahelyet. Jelentős helyet foglaltak el a község gazdasági életében a néptanács és fogyasztási szövetkezet mellett működő olyan kisipari létesítmények, mint a kőműves csoport, szűcs szekció, asztalos részleg, cipész műhely, állami malom. A vasútállomás, posta, egészségügyi rendelő, állatorvosi rendelő, művelődési otthon, és a községi könyvtár. Ezen középületek ma is léteznek, kivéve a vasútállomást. A kisipari létesítmények már nem találhatóak meg, csak a cipészműhely. A malom is magánkézbe került és az üzletek is, amelyek a faluban találhatóak. Makfalva legígéretesebb fejlődése az 1970-es évektől az 1980-as évek közepéig tehető, amikor a falu teljes lakossága dolgozhatott a Lenfeldolgozó üzem egységeiben, a modern technológiára épült szarvasmarha telepen (ún. Complex), a mezőgazdaságban, valamint a közeli Szováta építkezésein (szállodák építése). Ebben az időszakban épült az új művelődési ház (Kultúrház), a tekepálya és több társasház, valamint iskola, óvoda bővítése új sportpálya, tornaterem, állatorvosi rendelő és más beruházások. Ezen időszakban történt a telefonvonalak kiépítése is, amely országos szinten is ritkaságnak számított köszönhetően az akkori községi vezetésnek, személyesen Szőcs Pál-nak elnök 1974-1987. Meg kell említeni ezen időszak országos ismeretségre is szert tevő iskolai énekkar és népi tánc csoportjának kimagasló sikereit (országos II. és III. díj) köszönhetően Gál László iskolaigazgatónak, a csoport tanítómesterének. Ez a fejlődés meglátszott a portákon (egyéni ingatlanokon) amelyek rendben tartása a tulajdonosok büszkesége volt. A házak előtt, virágok pompáztak, a Községháza (Néptanács) előtt rózsakert díszelgett,a fenyők, labdarózsa bokrok és orgonafák árnyékában, melyet az korábbi elnök Kálmán Imre idejében telepítettek (több mint 5000 tő), 
Mai református temploma 1925 és 1928 között épült, miután az előző kettő földcsuszamlás, illetve 1921 -ben földrengés áldozata lett. A helyiek ezt tartják Dózsa György szülőhelyének Dálnokkal szemben. A Dósa-udvarház 1813 -ban épült, benne néprajzi múzeum van. A Wesselényi-iskola telkét 1834 -ben vásárolta Wesselényi Miklós és a falunak ajándékozva 1836 -ban iskolát építtetett rajta. Fazekasfalu falumúzeummal, fazekasedényei messze földre eljutottak. Híres szobrászművész Vas Áron. Szobrai főleg népi motívumokat elevenítenek meg. 
Apja Ignatz Kann kereskedő, anyja Rosalia Back. A család többször költözködött, végül Szegedre kerültek, ekkor már Kann Antal néven folytatott gimnáziumi tanulmányokat, 1875-ben végezte el a reáliskolát, utána fölvették a budapesti színiiskola operai osztályába, de egy év múltán kezdődő tüdőbaja miatt onnan kilépett, feltehetően a színiiskolában vette fel a Békeffy, majd a Békefi nevet. Rendszeresen írt verseket, publikálási lehetőséget is kapott a Szegedi Néplapban. Az 1879-es szegedi nagy árvíz Békefi családjának a házát is romba döntötte, Békefinek Budapestre kellett költöznie egészségi állapota miatt. 1879-ben újságírói pályára lépett, Mende Bódog Független Hírlap című lapjának munkatársa lett, sokat írt e lapban a szegedi nagy árvíz szomorú eseményeiről. Tárcáit sorra megjelentette a Független Hírlap. 1880-ban a szegedi számvevőségen napidíjas állást kapott, de intellektuális tevékenységre vágyott, a szegedi műkedvelők közt két népszínműben is játszott, az egyik Szigligeti Ede Liliomfi című vígjátékában Gyuri pincért alakította, de a műkedvelőkkel hamar megszakadt a kapcsolata. Inkább az irodalom foglalkoztatta, verseit publikálta a Magyarország és a Nagyvilág, a Szegedi Híradó, űjra próbált újságíróként elhelyezkedni, Mikszáth Kálmán is íratott vele próbatárcát. 1881 nyarán Mikszáth Kálmán a már ismert író és a Szegedi Napló jeles munkatársa Szegedről Budapestre távozott, így a Naplónál megüresedett egy hely, ide került be Békefi, 1887-ben már főmunkatársi beosztásban dolgozott, majd 1899-ben e nagy vidéki lap szerkesztője lett. Kezdettől fogva kiváló riportokat írt a Naplóba, de írt mindent, apró hírt, tárcát, stb. A lapszerkesztéshez igen értett, szinte felfrissítette a Naplót, új rovatokat alakított ki, a hírektől különválasztotta a törvényszéki híreket, a vidéki hírek az Alföld című rovatban szerepeltek, a fővárosi lapokból átvett témák a Különfélék rovatba kerültek, az iskolákkal kapcsolatos tudósítások a Tanügy rovat címet kapták, az Újdonságok rovat színesen megírt hírekkel gazdagodott. Volt érzéke a tehetségek megválogatásában és újságíróvá nevelésében, az ő csapatában dolgozott Tömörkény István, Móricz Pál, Szakács Andor, Molnár Jenő. Még ő vitte a Naplóhoz és nevelte újságíróvá Sz. Szigethy Vilmost (1900) és Móra Ferencet (1902). Békefi szépirodalmi munkásságából leginkább a parasztnovellák érdemelnek külön figyelmet, amely műfajt aztán Tömörkény István vitt tökélyre. Jelentékeny szerepet játszott Szeged politikai- és közéletében. Egyik alapítója volt a Dugonics Társaságnak, amelynek irodalmi céljait mint főtitkár is szolgálta. 1892-1893-ban a szegedi Lloyd társulat titkára, 1887-ben a helyi függetlenségi és 48-as párt alapítója, alelnöke, majd elnöke. Kiváló érdemei voltak a vidéki hírlapírók szociális helyzetének javítása körül, a Vidéki Hírlapírók Szövetségének alelnökeként is erre törekedett. 
. december 10-én, három nappal a Pearl Harbor elleni támadás után, háromszáz japán katona és építőmunkás szállt partra a Makin-atollon. A szigetet ellenállás nélkül elfoglalták. Az atoll keletre fekszik a Marshall-szigetektől, és kiváló lehetőséget nyújtott a japánoknak arra, hogy hidroplánbázisként üzemeltessék. A sziget elfoglalásával a japán légi járőrök hatótávolsága jelentősen megnőtt, ami lehetetlenné tette a váratlan amerikai támadást keletről. Az amerikai tengerészgyalogosok 1942. augusztus 17-18-án végrehajtották a makini rajtaütést, amelynek célja a japán létesítmények lerombolása, foglyok ejtése és információgyűjtés volt. A rajtaütés másik fontos feladata az volt, hogy elterelje a japánok figyelmét az amerikaiak guadalcanali hadjárata és a Tulagi partraszállásáról. A makini rajtaütés az első olyan szárazföldi akciók közé tartozik a második világháborúban, amelyben az amerikaiak támadóan léptek fel. Habár a tengerészgyalogosoknak sikerült semlegesíteniük a japán helyőrséget, az akció nem érte el kitűzött célját. Nem sikerült japán foglyot ejteniük és nem gyűjtöttek be semmilyen hasznos információt. A támadás nem érte el azt a célt sem, hogy a japánok komolyabb erőket csoportosítsanak át a Salamon-szigetekről. Az akció, azáltal, hogy rámutatott a japán helyőrségek sebezhetőségére, arra sarkallta a birodalmat, hogy nagyobb gondot fordítson a védelemre. Ez később súlyos emberveszteséget okozott az amerikai inváziós erőknek. 
júniusában Chester Nimitz tengernagy, a csendes-óceáni amerikai flotta parancsnoka benyújtott egy tervet a Marshall-szigetek, a japánok egyik fő külső védvonalának megtámadásáról. Az elképzelés értelmében az amerikai erők egyből a japán védelem "szívét" célozták volna meg Pearl Harborból kiindulva, ehhez azonban nem volt elég emberük, kapacitásuk. Emiatt úgy változtattak a terven, hogy az invázó a Gilbert-szigeteken kezdődnek, amelyek a célponttól nagyjából 300 kilométerre, bőven az Ellice-szigeteki amerikai légi bázis hatótávolságán belül fekszenek. 1943. július 20-án megszületett a döntés a Gilbert-szigeteki Tarawa, Abemama és a közeli Naru elfoglalásáról. Az akció az Operation Galvanic (magyarul: Galvanikus hadművelet) nevet kapta. 1943. szeptember 4-én az Ötödik Flotta kétéltű csapataiból létrehozták az V. Kétéltű Hadtestet, amelynek parancsnoka Holland M. Smith tengerészgyalogos vezérőrnagy lett. A hadtest két hadosztályból, az Új-Zélandon állomásozó 2. Tengerészgyalogos-hadosztályból és a Hawaiin tartózkodó 27. Gyalogoshadosztályból állt. A gyalogoshadosztály a szövetségi szolgálat 1940. októberi megkezdése előtt a New York-i nemzeti gárda egyik alakulata volt. A 16 ezer katona három ezredben - 105., 106. és 107. - szolgált. A gyalogosokat kiegészítette a 105. táboritüzér-zászlóalj és a 193. harkocsizó zászlóalj. Az egység parancsnoka Ralp Smith vezérőrnagy, első világháborús veterán volt, aki 1942 novemberében vette át az irányítást. 1943 áprilisában a gyalogosok megkezdték a felkészülést a kétéltű hadviselésre. Május és augusztus között megfordultak az oahui Schofield Barracks nevű táborban, ahol a partraszálláshoz szükséges tudást sajátították el. Az oahui kiképzés után minden század részt vett a waianae-i kétéltű központ felkészítésén. Egyebek mellett gyakoroltak szakasz, század, zászlóalj, ezred szintű hadmozdulatokat, harcászatot a dzsungelben és éjszaka, valamint kiképezték őket objektumok támadására, japán mesterlövészek semlegesítésére. Az eredeti tervek szerint a csapatok Nauru szigete ellen indultak volna, de 1943 szeptemberében a hadvezetés megváltoztatta álláspontját. Ennek hátterében az állt, hogy Nauru, Tarawa és Abemama egyidejű bevétele problémákat okozott volna, illetve Holland Smith-nek kétségei támadtak, képesek-e a zöldfülő 27. gyalogosok bevenni a megerődített szigetet. Nimitz emiatt Makint jelölte ki célpontként Nauru helyett. A 27-esek szeptember 28-án értesültek a döntésről, és azonnal megkezdték az invázió tervezését. Az akcióig hat hetük volt. A Nautilus tengeralattjáró, fedélzetén hírszerzési tisztekkel, fotókat készített a sziget partjairól, amelyeket légi felvételek egészítettek ki. Az amerikai hordozókról induló bombázók már szeptemberben megkezdték a Gilbert-szigetek támadását. A partraszállással a Gardner J. Conroy ezredes vezette 165. gyalogosezredet bízták meg, amelyet más egységek katonáival erősítettek meg, valamint kiegészítettek a 193. harckocsizó zászlóalj két századával. Összesen 6470 tiszt és közlegény várta a támadási parancsot. November 1-jén a Maalaea-öbölben, két nap múlva Kahoolawe-szigetnél gyakorolták a partraszállást. Az utóbbi helyen haditengerészeti tűz és légitámadások mellett közelítették meg a partot. A csapatok ezután visszatértek Pearl Harborba, majd 1943. november 10-én elindultak Makin felé. A tíznapos út során a katonák pontos tájékoztatást kaptak a leendő célpontokról és a támadás tervéről. 
November 20-án 6 óra 3 perckor, miközben a tűzfedezetet biztosító haditengerészeti egységek felvették pozíciójukat Butaritari partjainál, a Leonard Wood megkezdte a kétéltűek vízre bocsátását a partraszállásra kijelölt szakasz nyugati része előtt. Az első járművek indulása után a Neville, az Alcyone és a Pierce katonái is megkezdték a vízre szállást. Hat óra után tíz perccel megérkeztek a repülőgép-hordozókról indult repülők, és bombázni, lőni kezdték a szigetet. Az első légitámadás 6 óra 40-kor fejeződött be. Ezután a hadihajók nyitottak tüzet. Kevéssel negyed kilenc előtt a kétéltű járművek megindultak a part felé. Fél kilenckor az első kétéltűek felkúsztak a parton. A japánok nem lőttek az amerikaiakra, így az első hullámban érkező 460 katona és nyolc tank ellenállás nélkül érte el Butaritarit. Több jármű fennakadt a korallzátonyokon, utasaik így kénytelenek voltak derékig érő vízben gázolni a part felé. Miközben az első zászlóalj már a sziget belseje felé haladt, mögöttük még mindig érkeztek a katonák a kódjele szerint Vörös partra. Az előrenyomulást a sűrű növényzet és gyenge japán ellenállás nehezítete. Fél 11-kor már 1,2 kilométer mélyen hatoltak be a szárazföldre. Az első komolyabb ellenállással a K század találkozott, két órával a partraszállás után. A harcokban öt japánt lelőttek. Ezzel párhuzamosan megindult a második partraszállás is. Nyolc órakor a Neville, a Belle Grove és az LST-179 behajózott a lagúnába. Fél óra múlva megkezdődött a Sárga part ellen induló egységek vízre bocsátása. A haditengerészet tüzet nyitott a partra, majd 10.25-kor repülőgépek támadták a partot. Fél kilométerre a parttól két félig elsüllyedt hajóból és a kikötőből lőtték a japánok a kétéltűeket. Ezeket hamar semlegesítették a hadihajók és a repülők. Az első hullán 10.41-kor elérte a Sárga partot, és elindult a sziget belseje felé. A Kings' Wharf nevű kikötő ellenállás nélkül került amerikai kézre. Chong's Wharfnál a japánok ellenálltak, itt a támadók 35 embert, elsősorban koreai munkásokat, ejtettek foglyul. A katonák mellett 15 harckocsi is elérte a partot. A partraszállás közben két amerikai halt meg. A katonák előrenyomultak kijelölt célpontjaik felé, és az E és az F század kevéssel dél előtt elérte a sziget másik, óceán felőli partját. Az amerikai csapatok előrenyomulását nem tudták megállítani a fák koronájában rejtőzködő japán mesterlövészek és a különböző tűzerejű bunkerek. Az ellenállási gócok csak ideig-óráig lassították a haladást, amíg a hatalmas túlerőben lévő támadók meg nem semmisítették azokat. Öt perccel este hat előtt az 1. és a 2. zászlóalj találkozott a nyugati tankakadály-rendszernél. Estére az amerikai csapatok jelentős területeket birtokoltak. Az ütközetben elesett Gardner J. Conroy ezredes, akit egy japán mesterlövész lőtt agyon. Az amerikaik közül 25 meghalt, 62 megsebesült, a japánoknál ez a szám 50 és 41 volt. Este hat órakor partra szállt Ralph Smith tábornok is. Az éjszaka folyamán a japánok folyamatosan zaklatták az amerikaiakat, akik gyakran pánikba estek, és nemlétező célpontokat lőttek a sötétben. November 21-23. Másnap az amerikai gyalogság folytatta az előrenyomulást, amelyet a légierő és a tüzérség támogatott. A legkeményebb harcok a nyugati harckocsiakadály-rendszernél voltak, ahol a bekerített japánok elkeseredetten harcoltak. Az ellenállást a tankok számolták fel, de harc közben egy amerika repülő tévedésből közéjük dobta bombáját, megölve több honfitársát. Dél és délután kettő között három amerikai század áthaladt a sziget leginkább megerősített területén. Mivel a sziget ezen a helyen keskeny, a katonáknak nem volt helyük manőverezni, és nem tudtak támogató tüzet sem kérni a hadihajóktól, repülőktől. A harc így bunkertől bunkerig tartott. A megerősített pozíciókat általában úgy számolták fel, hogy a gyalogosok folyamatosan lőtték a nyitott részeit, földhöz szegezve ezzel a bent tartózkodókat. Eközben az utászok robbanóanyagot toltak be hosszú rudakon, majd a bunker belsejében felrobbantották azt. November 22-én a harcok elsősorban a keleti harckocsielhárító-rendszernél folytak. A tábori tüzérség reggel nyolcig 900 lövedéket lőtt a japánok által ellenőrzött területekre. Háromnegyed tízkor a 3. zászlóalj elérte az akadályt. Eközben a sziget északi partjainál három szakasznyi amerikai szállt partra dél körül, hogy megakadályozza a japánok visszavonulását. A katonákat tíz őslakos fogadta, aki elmondta, a japánok a közeli Kuma-szigetre menekülnek. A hír hallatán amerikai egységek szálltak partra Keuea falu mellett, másfél kilométernyire Kuma délnyugati csücskétől. Az őslakosok lelkesen fogadták az amerikaiakat, akik megutaztatták őket az egyik kétéltűvel. Délután a 3. zászlóalj áttörte a keleti harckocsiakadály-rendszert, de csak néhány halott védőt találtak. A japánok kelet felé vonultak vissza. Az amerikaiak éjszakára beásták magukat, de csak a 3. zászlóalj előretolt egységét érte támadás. Az éjszakai akciók szervezetlenek és kis erejűek voltak. Amikor feljött a nap, az amerikaiak 51 halott japánt találtak a vonalaik előtt. Fél 11-kor Ralph Smith tábornok rádión jelentette Turner admirálisnak, hogy csapatai bevették Makint. Az amerikaiak 66 katonája halt meg, 152 megsebeült. A japánok vesztesége 550 halott és 105 fogoly volt, utóbbiak építőmunkások voltak. 
A hat párból különböző mentális tényezők keletkeznek. Így például, amikor jelen vagy egy fül és egy hang, akkor az ezzel kapcsolatos tudatosság (páli: vidzsnyána ) lép fel. A három elem együttállása ( dhátu ) eredményezi az ún. "kapcsolatot" ( szparsá ), amely után kialakul a kellemes, kellemetlen vagy semleges érzés vagy érzékelés ( vedaná ). A "sóvárgás" ( tanhá ) ezekből az érzésekből keletkezik (lásd 1. ábra). Ehhez hasonló a "A hatok hat csoportja " beszéd ( Chachakka Sutta , MN 148), ahol a "hatok hat csoportját" (szem-alap, fül-alap, orr-alap, nyelv-alap, test-alap és elme-alap) vizsgálják és végül üresnek találják. "a minden" (páli: szabba ): Az "A minden" ( SN 35.23) című beszédben Buddha azt állítja, hogy a "minden" a hatok hat csoportját jelenti. 
"Lángoló vágy, gyűlölet és csalódás" Az "A viperák" beszédben (Aszivisza-szutta, SN 35.197) Buddha egy "üres faluhoz" hasonlítja a belső érzékelési alapokat és a "falut fosztogató banditákhoz" a külső érzékelési alapokat. Ezzel a metaforával Buddha bemutatja, hogyan támadják az "üres" érzékszerveket a "kellemes és kellemetlen" érzékelési tárgyak. Ugyanebben a gyűjteményben máshol (SN 35.191), "A tiszteletreméltó Kotthitának szóló beszéd"-ben Buddha egyik legfőbb tanítványa Száriputta világossá teszi, hogy az érzékszervvel és tárgyával kapcsolatos valóságos szenvedés nem a belső természetükből, jellegükből fakad, hanem a "béklyókból" (itt az jelenti, hogy "vágy és vágyakozás"), amely az érzékszerv és a tárgya kapcsolatából fakad. Buddha megvilágosodása után tartott "Tűzbeszédében" (Adittaparijája-szutta, SN 35.28) elmagyarázza az érzéktartományokat és az azzal kapcsolatos mentális folyamatokat: 
Buddha azt tanította a hagyományok szerint, hogy ahhoz, hogy valaki megmeneküljön az érzék alapok veszélyei elől, meg kell tanulni megérteni azokat szennyeződésektől mentesen. A "Béklyók levedlése" (SN 35.54) példabeszédben Buddha szerint akkor szabadulhat meg valaki a béklyóktól, ha az érzék alapokat, a tárgyakat, a tudatosság-alapot és az észleléseket állandótlannak" (páli: aniccsa) látja. Ehhez hasonlóan, a "Bilincsektől való megszabadulás" (SN 35.55) beszédben Buddha azt mondja, hogy úgy lehet megszabadulni a béklyóktól, hogy a korábban említett öt hatos csoportra "nem-énként" (anatta) tekint
versenyzőt a világkupa eredményei alapján kiemeltek, ők a selejtezőben is ugrottak, de az eredményüktől függetlenül döntősek voltak. A többi 48 versenyző közül az első 38 jutott a döntőbe. A döntőben az első sorozat ugrásainak eredményei alapján a legjobb 30 versenyző vehetett részt a második sorozatban. A 30. helyen hármas holtverseny alakult ki, ezért a döntőben végül 32 versenyző vett részt. A két ugrás pontszámainak összege határozta meg a végső sorrendet. A távolságok eredményei méterben értendők. A rövidítések jelentése a következő: 
A tízes számrendszerbeli 572-es a kettes számrendszerben 1000111100, a nyolcas számrendszerben 1074, a tizenhatos számrendszerben 23C alakban írható fel. Tizenkettő osztója van a természetes számok halmazán, ezek növekvő sorrendben: 1, 2, 4, 11, 13, 22, 26, 44, 52, 143, 286 és 572. Az 572 négyzete 327 184, köbe 187 149 248, négyzetgyöke 23,91652, köbgyöke 8,30103, reciproka 0,0017483. Az 572 egység sugarú kör kerülete 3593,98200 egység, területe 1 027 878,851 területegység; az 572 egység sugarú gömb térfogata 783 928 936,9 térfogategység
Leicester nem törődve a veszéllyel, találkozik Ameliával, aki azonban hűvösen fogadja, mert Warney előzőleg urának hűtlenségéről szóló történetekkel traktálta. Nehezen ugyan, de Leicesternek sikerül kibékítenie az asszonyt. Időközben Warney bosszút forral és megbízza Lambourne-t, hogy titokban vigye az asszonyt cumnori várába, ahol majd végez vele. Időközben Ameliának sikerül kinyitnia a szoba ajtaját és a kertbe oson, ahol találkozik az arra sétáló királynővel, aki előtt feltárja kapcsolatát Leicesterrel. A királynő, aki így tudja meg, hogy Leicester már nem szereti, bosszúból magával viszi az asszonyt. Rövidesen megjelenik maga az earl is és kéri a királynőt, adja meg a vadászatra szóló jelt. A királynő válaszul Ameliát vezeti elő. Az általános döbbenetben Warney áll elő és azt hazudja, hogy az asszony az ő felesége. A királynő azonban nem hisz neki és asszonyt magánál tartja. 
1993. szeptember 20. Grúzia partjainál, Fekete-tenger. A levegőben támadás érte a Transair Georgia Tupoljev Tu-134A-3 típusú repülőgépe 22 utassal és fő személyzettel a fedélzetén, mindenki életét vesztette. 1993. szeptember 22. Grúzia partjainál, Fekete-tenger. Az Orbi Georgian Airways Tupoljev Tu-154B típusú repülőgépét szeparatisták rakétákkal eltalálták, 120 utassal és 12 fő személyzettel a fedélzetén. A támadásban 108-an vesztették életüket. 1993. szeptember 23. A Transair Georgia Tupoljev Tu-134A típusú repülőgépét tüzérségi támadás érte. A gépen utazó 24 utas és 6 fő személyzet közül 1 fő életét vesztette
A hágó Hunfalvy Jánosról, hazánk egyik legnagyobb geográfusáról van elnevezve, aki 1856. július 26-án járt rajta. Nevezték Vaha-horhosnak és Vaha-szorosnak is. Mai magyar és német nevét Berzeviczy Albert tájékozatlanságának köszönheti. Az MKE 1878-as Évkönyvében a "Menguszfalvi-völgy" című cikkében - mivel nem ismerte a hágó régi nevét - magas gerincnek (hoher Rücken) nevezte. Az MKE szerkesztősége sem tudott többet, a cikkhez fűzött megjegyzésben azt állította, hogy a hágónak még nincs neve és javasolta a Hunfalvy-hágó nevet. 
Szerb nevét 1561-ben említette először oklevél Ráczfalva néven. 1746-ban Szerb, 1808-ban Szirb, Raissendorf, Szirbul, 1888-ban Szirb (Ráczfalva) 1913-ban Szerb néven írták. 1561-ben Gyulay Ferenc kapta, 1732-ben Raynald modenai herceg tulajdona lett. 1851-ben Fényes Elek írta a településről: "Szerb, Arad vármegyében, Buttyin fiókja, hegyek, erdők közt, 5 katholikus, 428 óhitü lakossal, s anyatemplommal." 1910-ben 730 lakosából 727 görögkeleti ortodox, román volt. A trianoni békeszerződés előtt Arad vármegye Nagyhalmágyi járásához tartozott. Lakói románok, akik főként földműveléssel és állattenyésztéssel foglalkoznak
A szum népessége 13 828 fő volt 1994-ben, majd 13 964 fő (2000), 13 496 fő (2003). Ebből Harhorin városának lélekszáma 2003-ban 8977 fő volt, a város területe 20,5 km2. Harhorin az Orhon folyó felső folyását közrefogó völgy alsó végében található, mely az Orhon-völgyi kultúrtáj világörökségének része. A város a Hangáj-hegység keleti lábainál helyezkedik el, ahol az Közép-Mongólia hullámzó sztyeppéjébe olvad. A közelében találhatók Karakorum romjai, mely egykor rövid ideig a Mongol Birodalom fővárosa volt Ögödej-kán alatt. A város környezetének másik jelentős kulturális helyszíne az Erdeni Dzú buddhista kolostor. Harhorin fő jövedelemforrása a turizmus és a mezőgazdaság. A várostól keletre elterülő nagy gabonaföldeket az Orhon vizével öntözik. Burkolatlan futópályájú repülőterét menetrend szerinti járat köti össze Ulánbátorral
Az 1984-1985-ös magyar női kosárlabda-bajnokság a negyvennyolcadik magyar női kosárlabda-bajnokság volt. Húsz csapat indult el, a csapatok az előző évi szereplés alapján két csoportban (A csoport: 1-10. helyezettek, B csoport: 11-17. helyezettek plusz a három feljutó) két kört játszottak. Az alapszakasz után az A csoport 1-6. helyezettjei play-off rendszerben játszottak a bajnoki címért, az A csoport 7-10. és a B csoport 1-4. helyezettjei az egymás elleni eredményeiket megtartva a másik csoportból jövőkkel újabb két kört játszottak az A csoportba kerülésért, a B csoport 5-10. helyezettjei pedig play-off rendszerben játszottak a kiesés elkerüléséért. 
A nagynyomású lámpák közül a higanylámpa nem igényel külön gyújtót, a fémhalogén-, és nátriumlámpa (a belső gyújtós kivételtől eltekintve) igen. Az e célra szolgáló egységeknek a fénycsőgyújtóhoz képest nagyobb (több kV nagyságú) gyújtóimpulzust kell szolgáltatniuk, felépítésük bonyolultabb. Ez elnevezésükben is megnyilvánul; gyújtókészülékeknek nevezzük őket. Ma már általában az úgynevezett "soros hárompontos" gyújtókészüléket alkalmazzák, helyes nevén szuperpozíciós gyújtókészüléket. Az előzőleg kiterjedten használt "párhuzamos" vagy impulzusgyujtó nem tekinthető korszerűnek. Az alábbi ábrán látható a szuperpozíciós gyújtókészülék bekötési módja. N pont a lámpa Edison-fejének menetes hüvelyéhez csatlakozik. Az L kivezetésen jelenik meg a gyújtóimpulzus. Ez a kivezetés a lámpafej kontaktlemezkéjéhez csatlakozik. A D kivezetés az előtéten keresztül a hálózat fázisvezetékéhez csatlakozik. A gyújtás elve a szuperpozíciós gyújtókészülék elvi felépítésénél érthető meg. A szaggatott vonallal jelölt téglalap jelenti a gyújtó házát. Bekapcsoláskor a G parázsfénylámpa ikerfém érintkezőkkel ellátott elektródjai között megjelenik a közel teljes hálózati feszültség, megindul a parázsfénykisülés, és a C1 kondenzátor feltöltődik. Az ikerfém (bimetal) érintkezők összezárnak, a C1 kondenzátor a transzformátor P primer tekercsén keresztül kisül. Ezzel az RC1PC2 soros rezgőkörön csillapodó szinuszos nagyfrekvenciás feszültség keletkezik, amely a transzformátor szekunder tekercsében a menetszám-aránynak megfelelő nagyfeszültséget indukál. Ez a kV nagyságrendű feszültség a hálózati feszültségre szuperponálódik és begyújtja a lámpát. Ha a begyújtás nem következik be, az ikerfém lehűlése után megszakad az áramkör, és kezdődik elölről a folyamat, amíg a lámpa be nem gyújt. Ha a lámpa gyújtás képtelen vagy éppenséggel hiányzik, a folyamatos gyújtási kísérletek előbb-utóbb a gyújtókészülék kapcsolójának a tönkremeneteléhez vezetnek. Ezért lámpacsere alkalmával az ikerfémes betétet is cserélni kell. A ma valóban korszerű gyújtókészülék az itt írtakhoz képest két fontos fejlesztési eredményt tartalmaz: Úgynevezett időtag beépítése, melynek rendeltetése, hogy a gyújtókészülék a már gyújtásképtelen lámpát néhány kísérlet után ne próbálja begyújtani; tehát végeredményben a gyújtó tönkremenetelét akadályozza meg. Lényeges szempont, hogy az állandóan ismétlődő gyújtóimpulzusok a rádió -, és televízió készülékeket is zavarhajták, valamint a lámpatest meghibásodásához is vezethetnek. Az időtag lényegében időzítő áramkör, mellyel lehetővé válik az időzítés szabályozása (pl. nátriumlámpa esetében 82 s után állnak le a gyújtási kísérletek). Ikerfémes kapcsoló helyett elektronikus ( tirisztoros ) kapcsoló alkalmazása. Ez biztonságosabbá teszi a gyújtástm és kisebb rádiófrekvenciás zavarszintet produkál. Az "elektronikus gyújtó" néven forgalomba hozott eszköz lényegében egy háromkivezetéses, szuperpozíció elvén működő, elektronikus kapcsolású, időtaggal ellátott gyújtókészülék. Lényeges, hogy a gyújtó és a lámpa közötti - nagyfeszültséggel terhelt - vezetékszakasz maximálisan 1,5 m lehet; a C2 leválasztó kondenzátor miatt a gyújtóimpulzus az előtét-gyújtó szakaszt nem terheli, így az előtétet a lámpától tetszőleges távolságra lehet elhelyezni. 
Apja 1405-ben Franciaországba küldte, hogy ezzel biztosítsa életét nagybátyjának, Albany hercegnek cselszövései ellen. Az angolok elfogták az ifjút, és IV. Henrik angol király túszul magánál tartotta. Apjának 1406-ban bekövetkezett halála után Jakab lett ugyan a skótok királya, de csak 1424-ben, V. Henrik halála után, nagy váltságdij ellenében szabadulhatott fogságából. Mire trónját végre elfoglalta volna, Stuart Walter, Athol grófjának vezérlete alatt összeesküvést szőttek élete ellen. Ennek hírére Jakab nejével, Lancasteri Johannával (Somerset gróf leányával) Perthbe, egy Domonkos-rendi kolostorba vonult vissza. Ellenségei azonban nem nyugodtak és 1437. február 20-án meggyilkolták. Jakab költő is volt, latin és skót nyelvű verseit Tytler adta ki 1733-ban The poetical remains of King James címen. Lányai a francia udvarban nevelkedtek. Legidősebb lánya, Margit a későbbi XI. Lajos francia király első felesége lett, Eleonóra lánya Habsburg Zsigmond osztrák főherceghez és tiroli grófhoz ment feleségül, míg legkisebb lánya, Annabella első férje Savoyai Lajos a későbbi ciprusi király volt
Náhum sírja feltételezhetően az elkosi zsinagógában (Moszul közelében) van elhelyezve, habár Irakon kívül számos olyan hely létezik, amelyekről azt állítják, hogy ott van a sírja. Az iraki Elkos zsidó népessége 1948-ban eltűnt, az elhurcoltatások végett, és a zsinagóga manapság, ahol az állítólagos sírhely is található, már csak egy szerény struktúrájú épület, melyet az összedőlés fenyeget. A sírhely némi renováláson esett át 1976-ban. Mikor 1948-ban az összes elkosi zsidónak el kellett hagynia a várost, a sír kulcsait egy asszír férfinak adták át, egy bizonyos Sami Jajouhanának. Csekély számú zsidó hívő ma is látogatja a sírhelyet és Sami Jajouhana ma is tartja a szavát, melyet zsidó barátainak ígért. Egy Huw Thomas által vezetett amerikai és brit mérnökökből álló csapat a 2010-es években is azon dolgozott, hogy az épület szerkezetét megerősítsék és megmentsék azt. A sírhely épségét az elhagyatottság és a (2010-es években) az ISIS fenyegeti. Egyéb lehetséges helyek, ahol Náhum próféta sírja található feltételezhetően, Elkes, Ramah közelében, Galileában és Elekesi, Ciszjordániában. 
. február 1-jén született Csányi István és Erdős Mária gyermekeként. 1978-1980 között a Váci Haladás SE sportolója, 1980-ban Cegléden kislabdahajításban országos csúcsot állított be. 1980-1984 között szülővárosában és a fővárosban végzi középiskolai tanulmányait. 1982-1984 között amatőr színész. 1984-1986 között a nyíregyházi Móricz Zsigmond Színház tagja. 1986-1990 között a Színház- és Filmművészeti Főiskola (SZFF) hallgatója Zsámbéki Gábor és Székely Gábor osztályában. 1989-ben belépett a Fidesz-be. 1990-ben az SZFF első diákönkormányzatának elnökévé választották, részt vállalt az egyetem átalakításában. 1990-1991 között a Katona József Színház társulatának tagja. 1991-ben kezdeményezte az állandó társulattal működő Soproni Petőfi Színház megalapítását, munkatársként felkérte Kiss Csaba író rendezőt, előterjesztésük alapján az Önkormányzat 1991-ben megalapította a színházat, amely a rekonstrukciót követően 1992-től kezdte meg működését. 1991-1997 között szabadfoglalkozású színész, rendező. 1993-1994-ben létrehozta a Szentivánéji álom című produkcióját, melyhez műfordítást és díszlettervet készített, újra írta a Mesterember-jeleneteket és rendezte az előadást. A produkció kiemelkedő szakmai és közönségsikert aratott, számos díjat nyert. A produkció 2007-től az elmúlt negyedszázad 7 legjelentősebb színházi előadásainak egyikeként értettségi tananyaggá vált. 1996-2005 között a Bárka Józsefvárosi Színházi és Kulturális Kht. alapító ügyvezető igazgatója. 1998-1999-ben a színházi átépítés és épületrekonstrukció felelős vezetője. A Bárka Színházat komplex közösségi művészeti műhelyként értelmezte és számos innovációt indított el, többek között létrehozta az első nonprofit közhasznú színházi szervezetet, kiadta az első színházi magazint, a Hajónaplót, a társulaton belül szerzői műhelyt alapított, a nézőtéri területet képzőművészeti kiállítótérré alakította és a színház társulatára építve filmeket hozott létre (például Cseh Tamás életmű sorozat). 2004-2005-ben megalapította a 7 közép-kelet európai ország színházait tömörítő COMET nemzetközi színházi szervezetet., melynek első elnökévé választották. 2005-2006-ban az új debreceni színház szakmai tervezésének vezetője. 2006-2007 között a debreceni Csokonai Színház igazgatója, létrehozta a Debreceni Színházi Régió programját, az új Műhelyház terveit, megalapította többek között a Kortárs Dráma (Deszka) Fesztivált, teljes körűen átalakította a színház szervezeti és gazdasági programját, kezdeményezte egy új országos színházi szervezet létrehozását (későbbi Teátrumi Társaság), és művészeti vezetőnek felkérte Vidnyánszky Attilát. 2007-ben Debrecen Város Önkormányzata a közintézmények finanszírozási problémái miatt a fejlesztéseket leállította, közös megegyezéssel távozott a színház éléről. 2009-től a Károli Gáspár Református Egyetem részvételével a Színház és Film Intézet Nonprofit Kft. (SZFI) alapító igazgatója, mely a színházi és filmes szakképzések oktatási központjaként jött létre. 2011-ben az intézet fenntartásában megalapította a Színház- és Filmművészeti Szakgimnáziumot. 2015-ben a Pécsi Tudományegyetem Művészeti Karával (PTE MK) együttműködve kidolgozta az SZFI és a PTE MK közös egyetemi szakirányú továbbképzéseit. 2009. május 22-én a Magyar Református Egyház egyesítése, az "Alkotmányozó Zsinat és Ünnep" szimbolikus eseményeinek tervezője és programigazgatója. 2009-2010-ben Szőcs Géza munkatársaként feladatot vállalt a Kulturális Államtitkárság szakmai programjának előkészítésében. 2010-ben kezdeményezte a Nemzeti Kultúráért Egyesület alapítását, mely a Parlament volt felsőházi üléstermében alakul meg és amelynek ügyvezető alelnökké választották. 2012-ben Szikora Jánossal pályázatot adott be a Vörösmarty Színház vezetésére, melynek stratégiai és fejlesztési igazgatója lett. Itt számos átalakítást és fejlesztést valósított meg és előkészítette az I. Koronázási Ünnepi Játékok programját. 2014-ben a Magyar Művészeti Akadémia nem akadémikus tagjává vált, majd a Színházművészeti Tagozat köztestületi tagjai közgyűlési képviselővé választották. 2016-ban a Magyarországi Református Egyház által alapított Református Közéleti és Kulturális Alapítvány elnökévé választották. 1987-ben feleségül vette Halász Margit írót. Egy fiuk született; Márton (1990). 2007-ben másodszorra is megházasodott, felesége Varga Gabriella színésznő, egy lányuk született, Anna Róza (2009). 
Salgótarjánban a pécskői cigány-dombon született, iskolába nem tudott járni, betegeskedő édesanyja mellett kilenc kisebb testvérét gondozta. Álmai voltak, cirkuszban szeretett volna szerepelni, balerinának tanulni és nagyon szeretett rajzolni is, sőt agyagszobrokat is készített. Felnőtt korában tanult meg írni-olvasni férjétől és gyermekeitől, férjével együtt négy gyermeküket nevelték fel. Felnőttként bányában dolgozott, mint rakodómunkás, 1970-ben szívbetegsége miatt rokkant-nyugdíjba került, ekkor kezdett el festeni. Első rajza 1972-ben született meg, egy Szűz Mária kép. Legfőbb témájává a női portrék ábrázolása vált, eleinte előrajzolta a portrékat, s utána olajjal megfestette, pénzhiány miatt nem vászonra, hanem farostra. Állatábrázolásaira Földi Péter somoskőújfalui festő munkái hatottak. Nagy örömöt jelentett számára a festés, első önálló kiállítása 1985-ben a kecskeméti Naiv Művészeti Múzeumban volt, állandó kiállítás keretében ma is vannak ott képei. Élete utolsó szakaszában, betegségének előrehaladtával csak ceruzarajzokat készített, azokat könnyebben tudta kiszínezni a betegágyban. A nőábrázolás teszi egyedivé az ő festészetét, tehát nem egyszerűen népi vagy naiv festő, hanem nőábrázoló festő. Egész alakos nőfiguráit a legkülönbözőbb helyzetekben mutatja be, várakozás közben, vagy a szivárványban való gyönyörködés közepette, misére való készülődés alkalmából, stb. Számos képe a roma nőábrázolásokat bemutató kiállításokon szerepelt. A 2009-es Cigány festészet című reprezentatív albumba is elsősorban nőábrázolásait válogatták be. Halála után emlékkiállításokat rendeztek képeiből és jeles csoportos kiállításokon szerepeltették azokat. 
Tenner Lajos vagy apja magyar szabadságharcos tevékenységének nem bukkantunk nyomára. Tenner Lajos 1852-ben már New Yorkban lakott. Részt vett a magyar kolónia közéletében, neve szerepel a Magyar Száműzöttek Lapjában. Az amerikai polgárháború kezdetén belépett a New York-i Garibaldi Guard-ba hadnagyi beosztásban. Az első nagy ütközetekben a Garibaldi Guard erősen felmorzsolódott, s beolvadt a 39. New York-i önkéntes gyalogezredbe, ebbe lépett át Tenner Lajos, itt 1861 július 26-án járt le szolgálati ideje. Néhány hónap múlva a 7. számú New Jersey- gyalogezred "B" századához került századosi rangban. 1862 április 15-én szerelt le végleg századosi rangban. Az emigráns magyarok közéletében továbbra is részt vett, adat van arról, hogy Kossuth Lajos születésének 100. évfordulója alkalmából, 1902-ben a magyar nemzeti díszzászló fogadásánál egyike volt a rendező bizottság tagjainak
Kilenced (adó) A kilenced a jobbágyok adója volt a középkori Magyarországon. Már Károly Róbert korában szedték az ország legnagyobb részén, Nagy Lajos király 1351-ben kiadott dekrétuma pedig egységesítette: eszerint minden jobbágy köteles volt terményének kilencedik tizedét a földesúrnak adni (a tizedik tizedet pedig az egyháznak, ez volt a decima vagy dézsma). Eleinte természetben, a kései középkorban pénzben kellett fizetni a termés, illetve a juhok, kecskék és méhek szaporulata alapján. A kilenced bevezetése részben a földesurak bandériumállítási kötelezettségét ellensúlyozta, ennek ellenére a földesurak nem fogadták szívesen, és a király csak büntetésekkel tudta érvényesíteni a törvényt. Másrészt azonban, mivel az egységes adózás hiányában a jobbágyok hajlamosak lettek volna a királyi birtokoknál alacsonyabb adót kiszabó nagybirtokosok szolgálatába szegődni, a kilenced bevezetése a királyi vagyon védelmét szolgálta. Ha valamelyik földesúr nem szedte be a kilencedet, azon a birtokon a király javára szedték be. A kilencedet az 1836. évi XII. törvénycikk szüntette meg
Báró Ungár Károly 1892. január 30-án született Budapesten. 1910. augusztus 18-án végezte el a Budapesti Hadapródiskolát és zászlóssá avatták. Az I. világháborúban a cs. és kir. 83. gyalogezred századparancsnoka volt. A Vaskorona-rend harmadik fokozatát az ujsciei ütközetben (Viszloka-torkolat, 1914 október 3.), mint szakaszparancsnok érdemelte ki. Ekkor a szombathelyi 83. gyalogezredben szolgált. Ujsicéhez 68 főből álló utászszakaszával érkezett, ahol szuronyrohammal bevette a kozákok által védett hídfőállást. Ezzel megkönnyítette a pozsonyi V. hadtest előretörését. 1915. április 2 a Bukowe Berdó csatában is kitüntette magát. Itt egy 60 fős osztag élén akadályozta meg az oroszok áttörését, amely során 200 orosz katona esett el, 103 pedig fogságba esett. Ezzel szemben Ungár csapata csak 12 embert vesztett, 14-en pedig megsebesültek. 1918. augusztus 17-én megkapta a Katonai Mária Terézia-rend Lovagkeresztjét az ujsciei ütközetben és a Bukowe Berdói csatában mutatott vitézségéért és bátorságáért (ez volt a 184. adományozás), s ezzel egy időben IV. Károly bárósította. A Tanácsköztársaság idején a Hadügyi Népbiztosság vasúti osztályán teljesített szolgálatot, majd jelentkezett a Magyar Királyi Honvédségbe. 1921-ben elvégezte a Budapesti Hadiakadémiát. 1922. augusztus 15-én Horthy Miklós kormányzó vitézzé avatta, sorolási száma 424. Ezután nagyjából 10 évig a minisztériumban dolgozott. 1935. május 1-től a "Vak Bottyán" 3. kerékpáros zászlóalj parancsnoka volt. Az alakulatot 1939. január 23-án átszámozták, s már így, 14. kerékpáros zászlóalj néven vett részt a kárpátaljai hadműveletben, ahol Ungár Nagyszőlős és Kőrösmező visszafoglalását irányította, amiért megkapta a Magyar Érdemrend Középkeresztjét hadiszalagon, a kardokkal (a Magyar Érdemrend Lovagkeresztjét már 1938-ban megkapta). Teljesítményüket a vezérkari főnök is méltatta: Az akció után kapott zászlóra pedig a következőket írták: A második világháborúban a "Mária Terézia" 1. honvéd gyalogezred parancsnoka volt, ahol 1939. október 1 óta szolgált, majd az I. könnyű hadosztály élén teljesített frontszolgálatot. Ezután, 1943. augusztus 10. és 1944. március 19. között, a szabadkai 13. gyalogos hadosztály parancsnoka volt. Ezután egy rövid ideig rendelkezési állományba került. 1945. február 1-én nyugdíjazták, majd 1945-ben igazolták
A középiskolát szülőföldjén kezdte és gimnázium elvégeztével Debrecenbe ment a felsőbb tudományok hallgatása végett, ugyanitt végezte a bölcseleti osztályokat is. 1864-ben Derecskén lett kántor és orgonista. Még abban az évben a nagykőrösi református képezdéhez hívták meg zenetanárnak. Oláh Károly később az intézmény igazgató-tanára lett. Zenepedagógiai cikkeket és leveleket írt a Zenészeti Lapokba, melynek rendes munkatársa volt; írt az Apolló czímű zenemű-folyóiratba is, hol több népdala zongorakisérettel, elő-utójátékok orgonára és egy férfi négyese jelent meg; az Orpheusban Száll a felhő c. népdala mint pályamunka első díjjal jutalmaztatott; a Protestáns Egyházi és Iskola Lapban (1887. könyvism.). 
A projekt létrejöttét remixek készítése (Ákos, Balkan Fanatik, Palcsó Tamás, Re-tech stb) és zenekari próbálkozások előzték meg. 2008 őszén Bánfalvi Sándor ajánlásával a Red pill zenekarba került billentyűsnek. Eközben már saját zenéihez és dalszövegeihez énekest és zenekari tagokat keresett. Ahogyan a zenei ízlése nagyjából megegyezett a V-Tech-ből ismert Bukovszky József (Szamóca) látásmódjával, úgy a szövegviláguk távolabb helyezkedtek el egymástól. Hasonlóan még kevésbé volt átruházható szellemisége és hangulata a szintén X-Faktorból startoló Like nevű lánytrió egyik tagjára, Barnicskó Valériára. A projekt a saját YouTube csatornájának leírásában önmagáról így ír: Saját maga énekelte fel a dalait az említett hitelesség kedvéért. 2017 második felében elkezdődtek az addig fiókban lapuló ötletek kidolgozása, elkészítése (felvétel, hangszerelés, keverés, masterelés), majd szinte egy évre rá 2018 augusztus 18-án meg is jelent (online lemezboltokban és stream oldalakon, fizikai hanghordozó nem készült belőle) egy 24 perces középlemez Így is lehet címmel, amin hét dal található. 
A Magyar Barokk-zenei Egyesület 2010-ben Budapesten alakult meg a Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem és a Szent István Zeneművészeti Szakközépiskola néhány diákjának összefogásából. Az egyesület célja, hogy fiatal profi zenészek Magyarországon saját és környezetük örömére komolyzenét játszanak, kiemelten a régi zene műfajában. Az egyesület továbbá célul tűzi ki, hogy hazánkban népszerűsítse a barokkzenekultúrát, bemutassa a barokk korban született ritkán hallható magyar szerzők műveit, ezáltal színesítse a magyar régizenei kínálatot
A község területén már 5000 évvel ezelőtt, majd a római korban és a nagymorva időkben is éltek emberek. A 11. század első felében épült kéttornyú, román stílusú temploma. A települést 1244-ben IV. Béla király oklevele említi először, ekkor épült mai temploma is a korábbi templom helyén. Neve a latin eredetű kápolna szóból származik, Vöröskő várának tartozéka volt. 1289-ben Capolna, 1297-ben Capella néven, 1460-ban Kapeln néven említik. A falu a török rajtaütések következtében teljesen elnéptelenedett, helyükre a 16. században horvát menekültek érkeztek, akik később elszlovákosodtak. A trianoni békeszerződésig Pozsony vármegye Szenci járásának része. 1974 és 1990 között Báhonyhoz tartozott. 
Róniczon született, hároméves korától keresztapja (Schőn Alajos) ipolysági házában nevelkedett. Itt végezte az elemit, majd gimnáziumi tanulmányait Besztercebányán és Léván. Az ipolysági réten készült a versenyekre. A budapesti egyetem orvosi karán tanult, amikor 1890-ben a Magyar AC tagja lett. Háromszoros magyar csúcstartó, 1896-ban Magyarország és Csehország 100 yardos síkfutóbajnoka. Az 1896-os athéni olimpián 100 méteres síkfutásban harmadik, hármasugrásban pedig negyedik helyezett lett. 1897-ben ő kezdeményezte, hogy alakuljon meg a Magyar Atlétikai Szövetség (eredeti nevén Magyar Athletikai Szövetség). A sportág hazai fejlesztése érdekében számos díjat tűzött ki. Több sportegyesület alapító tagja és az Országos Torna- és Sportbizottság titkára volt. Az 1920-as években a Magyar Atlétikai Szövetség társelnöke volt, az ő kezdeményezésére jött létre a Magyar Olympiai Társaság. Hont vármegye főlevéltárosa volt. Az első világháború után birtokára vonult vissza. Bernecei kastélyát valóságos sportmúzeummá alakította. 
Az EAR fájl tartalmazhat: Webmodult .war kiterjesztéssel (olyan telepítési egység, amely egy vagy több webkomponenst, egyéb erőforrásokat és egy webalkalmazás telepítésleírót tartalmaz, a webmodul könyvtárak és fájlok hierarchiáját tartalmazhatja egy sztenderd webalkalmazás formátumában) POJO -t (java class fileok, amelyek .jar fájlformátumban telepíthetők) Enterprise Java Bean modult (amelynek .jar a kiterjesztése, és olyan leírókat tartalmaz a saját META-INF könyvtárában, amelyek meghatározzák a perzisztens class fájlok telepítésének módját telepítéskor, a telepítés után pedig a Message Bean-ek és a Session Bean-ek elérhetővé válnak távolról, valamint az Entitás Bean-ek elérhetők lesznek más komponensek és opcionálisan a távoli kliensek számára) Resource Adapter modult, ami egy jar fájl .rar kiterjesztéssel. A modul java interfészeket, osztályokat, natív könyvtárakat, dokumentációkat és az ezeket leíró Resource Adapter telepítésleíró állományt tartalmazza. A modulba csomagolt elemek együttesen megvalósítják Connector Architecture-t egy adott EIS-hez, melyeket az alkalmazásszerver telepíthet (deployment). Class elkülönülés (isolation) A legtöbb alkalmazásszerver a class-okat a telepített EAR fájlból tölti be izolált Java classloaderek fáján keresztül, izolálva az alkalmazást más alkalmazásoktól, de mindvégig megosztva a class-okat a telepített modulok között. A telepített WAR fájl képes létrehozni a JAR fájlban definiált class példányokat, de mindig csak a saját EAR fájljához tartozóan. Az izoláció teljes szeparációval teszi lehetővé a statikus singleton-t használó alkalmazások párhuzamos futását (pl. log4J). Lehetővé teszi továbbá az alkalmazások és könyvtárak különböző verzióinak egymás melletti telepítését is. A JBoss alkalmazás szerver pl. nem izolálja a telepített komponenseket (a megoldási mód vitaható). Az egyesített classloader tervezés úgy csökkenti a túlzott kommunikációs terheket a futó alkalmazások között, hogy a class adatait megosztja referenciák v. egyszerű másolatokon keresztül, megóvja a fejlesztőket a classloader fa bonyolultságától. Megvéd attól, hogy független könyvtárak különböző verzióit telepítsük szeparált alkalmazásokba. Míg a JBoss 4.0.2. hierarchikus classloadereket használ, kompatibilitási okokból a 4.0.3-ban visszatértek egyesített classloaderekhez. 
A Déli Vasút kezelésében lévő Kőszeg-Szombathelyi HÉV 1883. augusztus 5-én kezdte meg működését a Szombathely-Kőszeg-vasútvonalon. A vonal megnyitására kettő darab két kapcsolt kerékpárú szertartályos gőzmozdonyt szereztek be az erfurti Hagans gyártól. A két mozdony a Kőszeg-Szombathelyi HÉV tulajdona volt, ahol a KŐSZEG és a JURISICZ nevet kapták és ezzel egyidejűleg a Déli Vasút 101 sorozat 1 és 2 pályaszámon tartotta őket nyilván. A mozdonyok 1894-ben új hadijelet kaptak, mely a típus esetén lett. A Kőszeg-Szombathelyi HÉV 1911-ben forgalmi eszközeivel együtt a MÁV-hoz került, ahol a mozdonyok a 282,001-002 pályaszámokat kapták. Mivel sem a mozdonyok teljesítménye, sem legnagyobb sebessége nem volt megfelelő, ezért a MÁV a két járművet 1917-ben eladta: 
Az inceptiszol egy talajrend az USDA-talajtaxonómiában. Az inceptiszolok minimális horizontfejlődést mutatnak, fejlettebbek az entiszoloknál, de nem annyira, hogy más talajrendhez sorolhatók legyenek. Nincs bennük vas, alumínium, szerves anyag vagy agyag-felhalmozódás. A jégmentes földterületek kb. 15%-át borítják, egészen meredek lejtőkön, geomorfológiailag fiatal felszíneken és ellenálló anyakőzeteken. Van egy ochrikus (felszíni horizont, amiből hiányzik a finom rétegződés és vagy világos színű, vagy alacsony szerves szén tartalmú; vagy masszív és szárazon nagyon kemény), vagy umbrikus horizontja (A szint sötét, savas, hűvös csapadékos területen) és egy kambikus (B-szintet erősen mállott anyagok alkotják, barna földben és glejben) felszín alatti horizontja. 
Makoldi Sándorné-Makoldi Sándor: Apokrif imák és rajzok ; Debreceni Bibliofil Műhely Baráti Köre, Debrecen, 1996 ( Debreceni Bibliofil Műhely ) A világ képe alföldi pásztor-szarukon ; Főnix Könyvműhely-"Múltat s Jövendőt" Közművelődési Egyesület, Debrecen, 2001 ( Főnix könyvek ) Makoldi Sándor-Pap Gábor: Dunaisten keresztfia ; Főnix Könyvműhely-"Múltat s Jövendőt" Közművelődési Egyesület, Debrecen, 2002 ( Főnix könyvek ) Makoldi Sándorné-Makoldi Sándor-Szabó Antónia: Sugallat. Hagyományaink éltető ereje ; Főnix Könyvműhely, Debrecen, 2007 ( Főnix könyvek 
A Brian életében a Monty Python minden tagja részt vesz, mindegyikük több szerepben, sokszor igen nehezen felismerhető módon. Rövid karakterszerepekben láthatjuk benne Spike Milligant (aki épp Tunéziában nyaralt akkor, ahol a filmet felvették) és George Harrisont (Mr. Papadopolous), aki nélkül a film nem jöhetett volna létre, ugyanis ő alapította a Handmade Films céget, hogy ezzel is segítse a társulatot. Blaszfémia? A film nyíltan gúnyt űz az emberi butaságból, korlátoltságból, befolyásolhatóságból, az 1970-es évek kis baloldali csoportjaiból. Több szervezet is harcol a rómaiak ellen, de valódi harc helyett inkább csak titkos gyűléseket tartanak, határozatokat hoznak, jegyzőkönyvet vezetnek, vagy egymással hadakoznak. A filmet kezdetben amiatt támadták, ahogy Michael Palin és Graham Chapman két beszédhibás embert ábrázol. Palin kijelentette, hogy ezek csupán humoros jelenetek akartak lenni. Érdekes adalék, hogy Palin apja selypített. A Brian élete egyesek szerint a szervezett vallások kritikája is, amely a képmutatást és vallási fanatikusokat célozza, mások viszont szentségtörő alkotásnak tartják, amely "cenzúrát érdemel", a legtöbb vitát ezért a film "istenkáromló" volta okozta. A filmet vallási alapon bírálók többek közt azt emelték ki, hogy a végén hallható, humoros szövegű dalt egy tömeges keresztre feszítés áldozatai éneklik (Always look on the bright side of life - "Mindig az élet napos oldalát nézd"). A dal úgy keletkezett, hogy az egyik forgatási szünetben Idle elkezdett egy dalocskát dúdolni, ami mindenkinek tetszett és hamar úgy döntöttek, hogy a film befejezéséhez jó lesz. Sokak szerint a dal a Walt Disney-rajzfilmek dalbetéteit parodizálja. A dalt később újra kiadták, és nagy sikert ért el, amikor futballrajongók egy csoportja énekelte el. Lévén, hogy a dal távol áll az istenkáromlástól, sok ember szerint a szöveg egész pontos összefoglalása az életnek és az optimizmusnak. A film első Egyesült Királyság-beli kiadásakor néhány városi tanács betiltotta. Ez eléggé céltalan volt, ugyanis aki meg akarta nézni a filmet, egyszerűen olyan helyekre ment, ahol az nem volt betiltva. Írországban nyolc évre, Norvégiában pedig egy évre tiltották be a filmet - Svédországban viszont ez utóbbira reagálva úgy hirdették, hogy "olyan vicces film, hogy Norvégiában be is tiltották!"). Olaszországban egészen 1990-ig nem adták ki. Eredetileg Jézus Krisztus életéről szólt volna, de a társulat rájött, hogy ez nem működne. Így hát egy ugyanakkor született másik személyt alkottak (sok ellenző nem vette észre, hogy Jézus megjelent külön a filmben). A humor akkor kezdődik, amikor a tömeg egy része sorozatosan félrehallja vagy félreérti a beszéd megállapításait, például "...boldogok a lélekben szegények..." helyett boldogok a heringeket értenek. Jézus Krisztus Briantól független külön ábrázolása, valamint a római időkben gyakran alkalmazott keresztre feszítés ellentmond annak, hogy Brian valójában Jézus lenne. A film egyik fő mondanivalóját "individuális humanizmusnak" nevezhetnénk; gondolkozzunk önállóan, ne hagyjuk magunkat befolyásoltatni mások által, kezeljünk kritikusan minden eszmét, amit hirdetnek nekünk (ugyanakkor a film elég szkeptikus is ennek megvalósulásával kapcsolatban, hiszen lényegében Brian az egyetlen, aki ezt az eszmét képviseli, de őt sem a tömeg, sem a politikai terrorszervezetekbe tömörült értelmiségiek, de még legközelebbi hozzátartozói - Judit, illetve az anyja - sem értik meg): 
Újpest (történelmi település) Újpest egyike az 1950-ben Budapesthez csatolt megyei városoknak. A 19. század közepén jött létre egy Rákospalota határába tartozó és Pesttel határos területen. 1840-ben Rákospalotától elválva alakult önálló községgé, majd 1907-ben rendezett tanácsú várossá. Területe 1950-ig többször bővült Rákospalota rovására. 1950-ben, Nagy-Budapest létrejöttekor ismét kiigazították az Újpestből alakult IV. kerület és a Rákospalotát magába foglaló XV. kerület határát, Istvántelek területét az előbbihez átcsatolva. 
Bár a település szorosan vett története csupán a 19. században kezdődik, a régészeti leletek bizonyítása szerint ezen a területen már több mint kétezer éve élnek emberek. Az időszámításunk előtti első évezredben például szkíták és kelták településterülete volt. Az időszámítás kezdete körül a rómaiak hadiutat építettek ki a mai Váci út vonalán, mely fontos kereskedelmi útvonalként is szolgált, a Megyeri csárda helyén pedig katonai őrtornyot állítottak a limes (határ) védelmére. A római hódítók után különféle sztyeppei nomád népek érkeztek ide, többek közt szarmata-jazig törzsek. Az 5. század folyamán a hunok jelentek meg, 568-ban pedig az avarok foglalták el a Kárpát-medence nagy részével együtt a megyeri révátkelőhelyet. A honfoglaló magyarok jelentős települést hoztak létre: földmunkálatok során házmaradványok, kőfalak, tűzhelyek kerültek elő. A 9. századtól a rév két oldalán egységes magyar népesség élt, mely állattenyésztéssel és földműveléssel foglalkozott. Az 1241-1242. évi tatárjárás következtében az Árpád-kori falvak elpusztultak, majd IV. Béla idején megkezdődött újratelepítésük. A 15. századra több főúri nagybirtokos család osztozott a falun és a hozzá tartozó földeken. A török hódoltság alatt, a 17. század második felére a falu teljesen elnéptelenedett. A török fenyegetés elmúltával a területet elhúzódó határviták jellemezték. 
Újpest életét földesúri elhatározás indította el. Gróf Károlyi István, a Pesttől északra elterülő hatalmas fóti uradalom birtokosa 1831. január 1-től lehetővé tette, hogy a rákospalotai pusztájához tartozó István-hegyen a "fertályokra" osztott földből bárki telket bérelhessen szőlőültetés céljából. Itt alakították meg vincellérek a mai Újpest magjának tekinthető Újmegyer hegyközséget. Az első házat Mildenberger Márton építette 1832-ben. A kezdetben Újmegyer gyarmatnak nevezett települést Lőwy Izsák - a majdani község első bírója - nevezte el Új-Pestnek, aki 1835-ben két testvérével együtt bőrgyárat alapított itt. 
Újpest 1840-től önálló község lett. Az 1840-es évektől a pestiek kirándulóhelye, gróf Széchenyi István kezdeményezésére hajóállomás is épült itt. 1842-ben épült fel egyik első nemesi kúriája az ún. Szekrényessy-kúria, mely nevezetes volt a reformkorban falai között megrendezett báljairól, társas összejöveteleiről, hol rendszeres vendégnek számított Széchenyi István mellett Vörösmarty Mihály, Irinyi József, Mátray Gábor stb. Szekrényessy József (1811-1877) Széchenyi István belső munkatársaként sokat tett Újpest fejlődéséért. Az 1850-es években Pest és Újpest között közlekedő társaskocsi járatokat indított, az első kórház felállítása ügyében népgyűlést hívott össze, és felkarolta a Széchenyi által dédelgetett újpesti kikötő ügyét, melyről önálló kötetet is jelentetett meg. Gróf Károlyi Sándor volt Újpest egyik legjelentősebb mecénása. Károlyi a község minden lakosának felekezetre való tekintet nélkül teljes jogegyenlőséget, vallásszabadságot és kereskedelmi státuszt biztosított. Újpest alapítása után lakóinak száma ugrásszerűen nőni kezdett. Nem egészen tíz év alatt a lakosság megháromszorozódott, és 1848-ra 638 fő lett. A település fejlődésére jótékonyan hatott Pest közelsége, valamint az is, hogy a földesúr lehetőséget biztosított zsidók beköltözésére is, akiknek nem engedélyezték a Pesten történő letelepedést. Mivel a Károlyiak a mezőgazdasági termelést a szomszédos káposztásmegyeri birtokukra összpontosították, ezért Újpest egyre inkább ipari településsé válhatott. A pesti belvárosi területekről egyre jobban kiszoruló üzemek is találtak itt helyet maguknak, ami tovább növelte a munkáslakosság számát. A kiegyezés utáni 1869-es népszámláláskor már majdnem 7000 lakost vettek itt számba. A 19. század utolsó évtizedeiben Újpest rohamosan fejlődő nagyközség. 1866-ban megindult a lóvasút a pesti Széna tér (ma Kálvin) tér és Újpest között. Ez még inkább hozzájárult ahhoz, hogy a település a Pesten dolgozók lakótelepévé vált. 1881-től vasútállomása volt, amely Pest és Vác között biztosította a gyors közlekedést. A hajóállomás szintén nagy forgalmat bonyolított le. 1890-re a lakosság száma 23 000 fölé nőtt, s 1910-ben már meghaladta az 55 000-et is. Eközben a község területe is állandóan növekedett, újabb és újabb területeket csatolták át Rákospalotától. Az 1910-es népszámlálás szerint az újpesti lakosság döntő többsége magyar nemzetiségűnek vallotta magát, a németek aránya 5,7% volt. Vallása szerint 65,9% volt római katolikus, 18,4% izraelita, 9,7% református és 4,5% evangélikus. Az 1890-es évektől Újpest egyre jelentősebb ipari településsé vált. A 20. század elejétől a város erősen iparosodott, különösen a Váci út mentén (Egyesült Izzólámpa- és Villamossági Rt., Wolfner bőrgyár, cérnagyár stb.) A város 38 ipari vállalata, nagyüzemei mellett (Chinoin, Egyesült Villamossági Rt., Bányagépgyártó Vállalat, stb.) jelentős szerepet játszott a főváros vízellátásában is a belga tulajdonú Ister Vízmű a Duna-parton. 1910-ben Újpest Magyarország városai közül ipari termelés tekintetében a negyedik helyen állt. A századforduló körüli években jelentős támogatottságú helyi párt alakult a fővároshoz való csatlakozás érdekében, ez volt Nagy-Budapest gondolatának egyik legelső megnyilvánulása. Ekkor azonban Budapest vezetése még nem volt nyitott a kezdeményezésre, néhány évtizeddel később pedig fordult a kocka és Újpest vezetői zárkóztak el az akkor már a fővárostól kiinduló felvetés elől. 1907. augusztus 13-án Újpest rendezett tanácsú várossá alakult kiválva a Váci járásból, ezzel a korábbinál sokkal szélesebb önkormányzati jogokat nyert. 1929-ben a rendezett tanácsú városok, így Újpest elnevezése megyei városra változott. A korszak legfontosabb hagyatékai közé tartozik a Nyár utcai kórház, és a közelében álló Istvántelki úti idősek otthona. 
Az első telepesek szőlőműveléssel és borászattal foglalkoztak. Mivel a Károlyiak a mezőgazdasági termelést a szomszédos káposztásmegyeri birtokukra összpontosították, ezért Újpest egyre inkább ipari településsé válhatott: az ide települőknek céhrendszer és kiváltságlevelek nélküli szabad kereskedelmet és ipart biztosítottak (a szőlősgazdák például már 1837 óta jogosultak az italmérésre). Ezzel sok iparost sikerül a településre csalni. Az ipar és a kereskedelem majdnem egyidős magával a településsel. Az első iparosok és kereskedők 1840 körül költöztek ide, élve az olcsó telek, a székesfőváros közelsége, valamint a megfelelő közlekedési körülményeknek adta lehetőséggel. A gyáripar az 1900-as évek elejétől kezd gyors ütemben kiépülni. Az 1881-ben kibocsátott első, majd az 1890-ben hozott második iparfejlesztési törvény kedvezően hatott Újpest gazdaságára. Újpest 1910-re Budapest, Pozsony és Temesvár után a Magyar Szent Korona országainak negyedik legnagyobb ipari központjává lett. Az Újpesti Erőmű a kor színvonalának megfelelő első termelő technológia az 1910-es években kezdte meg a villamosenergia-termelést. 
A 19. században Újpesten a két legjelentősebb ágazat a fafeldolgozás és a bőripar volt. A fafeldolgozást megalapozó Neuschloss család eleinte csupán kereskedelemmel foglalkozott, majd rátért az ipari megmunkálásra, s egy időben vasútépítési munkával kapcsolatos megbízásokat is kaptak. 1860-ban a család megalapította az Első Magyar Parkettagyárat. A reformkort követő időben Budapesten hatalmas építkezések folytak, s az így növekvő faanyag-iránti igény ösztönözte az ilyen jellegű vállalkozások elterjedését. 1908-ban három nagy és számos kisebb fafeldolgozó üzem működött a településen. Az 1920-as évek végén mintegy 16 nagyobb asztalos- és bútoripari üzem és 390 asztalos-kisiparos tevékenykedett a városban. Újpest ez időben Budapest és környékének legjelentősebb bútorgyártási központja volt. 
-86-ban építették fel a Berzeviczy utcában ma is működő neológ zsinagógát. A belső tér kialakítása a Dohány utcai zsinagóga elrendezését követi. Az épület háromhajós, oldalkarzatos elrendezésű csarnok. A mellékhajók végeiben találhatók a lépcsőházak. Bizáncias fejezetű öntöttvas oszlopok földszinti sora tartja a karzatot, amelyen ritkábban elhelyezett ugyanilyen oszlopok támasztják alá - keresztbe fordított öntöttvas "vállkövek" közbeiktatásával A frigyszekrény feletti karzat volt az orgona eredeti helye, de az 1910-ben felállított hangszer 1944-ben elpusztult. A jelenleg használt - a kecskeméti zsinagógából származó - orgona a szemben levő karzaton áll. A zsinagóga Újpest egyik első reprezentatív középülete volt. Építészeti megformálásának magas színvonala már az 1880-as években jelezte, hogy az ipari peremtelepülés önálló kulturális arculatú várossá szándékozott válni, mint ahogy ez a 20. század elejére meg is valósult. 
-től önállósult az újpesti baptista gyülekezet, ugyanis addig a Budapest-Wesselényi utcai gyülekezet fiókgyülekezete volt. Gerwich György (1871-1952), a hamburgi baptista teológián végzett fiatal prédikátor vezetésével lendületes gyülekezeti munka vette kezdetét. Addig Wiegand Ágoston (1864-1924), későbbi bécsi prédikátor állt a közösség élén. Vezetésével 1890-ben, a Lőrinc utcában, majd 1903-tól a Diófa utcában (ma Kassai utca) alakítottak ki imatermet az egyre bővülő létszámú közösségnek. 1914-ben épült fel a mai imaház elődje Metzler Antal építész tervei szerint. Az építkezést a Duna-menti németek és József Ágost főherceg is támogatta anyagilag. Az imaházban a hitélet mellett színvonalas kulturális élet is virágzott. A húszas évekig német nyelven folyt az istentisztelet tolmácsolással, majd fokozatosan hódított tért a magyar nyelv. Az újpesti baptista imaház újjáépítése egybeesett az Újpest központjában emelkedő tízemeletesek építésével. Kiemelkedő zenei élet folyik a gyülekezetben. Orgonáját 1939 óta többször átépítették. Ma 32 regiszteres orgonáján rendszeresen tartanak orgonahangversenyeket. Mintegy 30 éve itt tartják meg az országos egyházzenei tanfolyamokat, mintegy 100-150 fiatal részvételével. Nemzetközileg és felekezetközileg is ismert hely az újpesti baptisták imaháza. Gazdag történelme során olyan közismert személyek is álltak már szószékén, mint Ralph Abernathy lelkész, Martin Luther King közvetlen munkatársa, James Irwin holdutazó, az Apollo-15 űrhajósa, vagy Cliff Richard, a világhírű rock and roll énekes. 
A Víztorony Újpest egyik szimbóluma. A Mihailich Győző és Dümmerling Ödön által tervezett épület 1911-12-ben épült. A víztorony alapozása 19 m átmérőjű 2,40 m vastag beton lemez. A torony alsó - fő teherhordó - része téglafal, 9,50 m belső átmérővel, 1,80 m kezdő falvastagsággal. A felépítmény 27 m magasságig mintegy 2 méternyit szűkül, a konzolok alsó alján a külső átmérő kb. 11,6 m. A víztorony építészeti kialakításánál ügyeltek arra, hogy az a város díszére legyen.1944-ben a nyilasok fel akarták robbantani, de az újpesti partizánok sikeres rajtaütésének köszönhetően megmenekült. E hősi cselekedet emlékét tábla őrzi a torony oldalán.2003 februárjáig a környékbeli gyárak ipari vízellátását biztosította. A Fővárosi Vízművek szakembereinek tájékoztatása szerint a műtárgyat azóta használaton kívül helyezték
Szép számú közönség előtt ideális időben (31 fok) kezdődött a verseny. Az indító gépbe utolsó pillanatban beálló Lord Fantasy vállalta a vezetést, az esélyesek biztató helyen galoppoztak. 500 méterrel a cél előtt Thunder Teddington "robbantott": Vele csak istállótársa Red Hot Calypso és Kilword tudott lépést tartani. Az utóbbi, pej mén igazolta hírnevét és biztos győzelmet aratott. Négy év után a győztes tiszteletére ismét a szlovák himnusz hangzott el. 1. Kilword (Lovasa: Róbert Sara; Tulajdonos: Autoopravovna Strnisko, SVVK; Idomár: Peter Hlavenka);) 2. Red Hot Calypso (Lovasa: Zdenko Smida) 3. Thunder Teddington (Lovasa: Goran Mesetovic) 4. Panda (Lovasa: Mario Sanna) 5. Black Blade (Lovasa: Ján Havlik) 2. Radio Ga Ga (Lovasa: Kerekes Károly) 
Több személy, köztük néhány brit zenei újságíró gyanította, hogy a Spunk bootleg megjelenéséért Malcolm McLaren, az együttes menedzsere a felelős. Ez a Virgin Records-szal kötött szerződés megsértését jelentette volna, ugyanis a Spunk akkor jelent meg, amikor a kiadó a Never Mind the Bollocks lemezt készítette. McLaren szerepe a Spunk megjelenésében mindössze spekulatív, habár cége, a Glitterbest birtokolta a demók jogait - a Spunkon szereplő felvételek pedig kiváló minőségűek. További bizonyítékként fogadható el, hogy a kiadvány mátrix számában a "LYN-" előtag szerepel. Ez a Lyntone lemezgyárra utal, amely nem volt hajlandó bootlegnek tűnő felvételeket kiadni. McLaren mindig elutasította, hogy köze lenne a Spunkhoz, de elismerte, hogy jobban kedvelte a Never Mind the Bollocks-nál. Több rajongó egyetért abban - McLarennel és Goodmannel -, hogy a Spunk nyers felvételei sokkal jobbak a hivatalos kiadványoktól, mivel hűen adják vissza a Sex Pistols eredeti felállásának hangzását. Éppen ezért a Spunkot többször nevezték a Sex Pistols de facto debütáló lemezének. 
Az eredeti Spunkot már megjelenésekor többször másolták és bootlegelték. A felvételek azóta rengeteg különböző változatban jelentek meg, köztük a széles körben ismert No Future UK? kiadványon, amelyen három extra dal szerepel. Dave Goodman is több kiadványon szerepeltette ezeket a felvételeket, vagy azok újrakevert változatait. A Spunk több hivatalos kiadványnak is része lett. A Virgin Records 1996-ban a Never Mind the Bollocks különleges duplalemezes kiadása mellé kiadta a Spunkot. A Sanctuary Records 2006. július 17-én limitált példányszámban (1000 példány) jelentette meg az eredeti lemezváltozatot. A CD-változat tartalmazta a No Future UK? három bónuszdalát. 
A kitajok leszármazottai nem azonosíthatók a mai Észak-Kínában. A dinasztia nemesei közül sokan Jelü Tasu herceg vezetésével nyugat felé, Turkesztánba vonultak, ahol létrehozták a rövidéletű Kara-Kitaj (vagy Nyugati Liao) dinasztiát, ők azonban gyorsan beolvadtak a helyi török és iráni lakosságba és nem hagytak maradandó nyomot maguk után a térség etnikai arculatán. Mivel a kitaj nyelv szinte teljesen megfejtetlen, a kitajok részletes történetét ezért nehéz rekonstruálni, de rendelkezésre állnak más nyelvű források. 
Vallásukról a kínai forrásokból sok információ maradt fenn. Eredeti hitük animista jellegű volt és ezt akkor is megtartották, amikor már a buddhizmust is átvették. Szellemekben hittek, amelyek hitük szerint a fákban, a hegyekben, a Napban és a természet egyéb tárgyaiban laktak. Ez a hit erős napkultusszal párosult, a Nap tiszteletét pedig rangban az Ég és a Föld imádása követte. A főpap a császár volt. A források szerint Tao-cung császár (1055-1101 minden hónap első napján kitaj ruhában áldozatot mutatott be a Napnak, majd hódolt császári elődeinek, a Muje hegy istenének, a Fémistennek, anyjának, a törzs ősanyjának és rokonainak. A természet erőinek megnyerésére a kitajok állatáldozatokat mutattak be, sőt temetéskor embert (és lovakat) is áldoztak. A kitajok nagy becsben tartották a jósokat, ördögűzőket, sőt a vukat, az előttük már kevésbé tisztelt kínai varázslókat is. 
1432. november 26. (más forrás szerint 1434. július 25.) és 1440 között zenggi megyés püspök. IV. Jenő pápa 1436. március 1-jén magyarországi követévé, augusztus 6-án Ancona és Umana püspökévé nevezte ki, egyidejűleg kinevezte Piranói Lajost zenggi püspökké, de az áthelyezéseket nem hajtották végre. A pápa veszprémi apostoli kormányzónak nevezte ki 1440. február 16-án. Luxemburgi Erzsébet királyné és pártja mindent megtett, hogy a pápát e rendelkezés visszavonására bírják. Ez még ugyanezen év május 9-én megtörtént, amikor a pápa Gatal nembeli Gatalóci Mátyás váci püspököt a veszprémi egyházmegye élére helyezte át. I. Ulászló király kinevezte váradi püspöknek, amit IV. Jenő pápa 1440. december 2-án jóváhagyott, de 1443-1447(!)-ben a győri püspökök között is megtalálható. Diplomáciai küldetésekben járt. 1443-ban dőlt le a váradi székesegyház bal tornya és maga alá temette Szent László király fejereklyéjét is. A püspök épségben emelte ki az ereklyét a romok alól és elkezdte a székesegyház újjáépítését. Részt vett a várnai csatában, s amikor a király segítségére sietett őt is megölték. Utóda Zenggben, mely 1440-1442 között üres, 1442. május 4-étől Zárai Miklós, Váradon 1445. június 1-jétől Vitéz János, Győrött 1445. november 12-étől Széchy Ágoston
Apja, Radvánszky Antal (1769-1840), udvari tanácsos és alispán, anyja, felsőkubini és deménfalvi Kubinyi Borbála Teréz (1779-1848) volt. 1825-től a pozsonyi jogakadémián folytatta tanulmányait. 1827-től Zólyom vármegye táblai aljegyzője és 1828-ban az evangélikus egyház egyetemes gyűlésének aljegyzője lett. 1830-ban ügyvédi vizsgát tett. 1832-ben lett Zólyom vármegye főjegyzője, 1840-től alispánja. 1842-től a zólyomi evangélikus esperesség főkurátora, majd 1843-ban és 1844-ben Zólyom vármegye országgyűlési követe. 1848-ban Zólyom vármegye főispánja és a főrendiház egyik jegyzője lett, majd mint nemzetőr kapitány részt vett a zólyomi nemzetőrség szervezésében. Az abszolutizmus idején birtokán gazdálkodott. Miután a zólyomi evangélikus esperesség a protestáns pátenst elfogadta, egyházi állásáról lemondott. 1861-ben és 1865-től ismét Zólyom vármegye, 1873-1879 között a Bányai Evangélikus Egyházkerület felügyelője, majd 1875-től Turóc vármegye főispánja is. 1879-ben valóságos belső titkos tanácsossá nevezték ki és a magyarországi evangélikus egyház főfelügyelőjévé választották. Agitációt fejtett ki a protestáns tanügy reformja érdekében. 1875-ben bárói rangot és méltóságot nyert, amelyet testvérének, Albertnek gyermekeire is kiterjesztettek. A Magyar Történelmi Társulat tagja. 
A 2011-es Tour-on új szabályok lépnek életbe a pontverseny és a pöttyös trikóért folytatott verseny pontszámításai kapcsán. Korábban a síknak minősített szakaszok során három gyorsasági részhajrá volt kijelölve, ahol az első három helyezett 6, 4, illetve 2 pontot kapott. 2011-ben csak egy részhajrá lesz az ilyen szakaszokon, ott viszont az első 20 pontot kap és a 15. is pontszerző lesz. Ennek célja, hogy a zöld trikó esélyeseinek egy nap kétszer is meg kelljen küzdeniük az értékes pontokért. A célban szerezhető pontok száma is megnőtt, a győztes 45 ponthoz jut a tavalyi 40 ponttal szemben. Az egyelőre nem ismert, hogy az egyéni időfutamokon, illetve a hegyi szakaszokon is bevezetésre kerülnek-e ezek a változtatások. A hegyi pontversenyt tekintve korábban a kiemelt, első, vagy második kategóriás hegy pontjai duplán számítottak, ha hegyi befutóval ért véget a szakasz. 2011-ben csak a kiemelt szakaszok befutóit díjazzák dupla pontokkal, mint például a 12. (Luz Ardiden), 14. (Plateau de Beille), 18. (Col du Galibier) és 19. szakaszt (L'Alpe d'Huez). Ezt megelőzően az első kategóriás hegyen az első nyolc, a második kategóriás emelkedőn az első hat, míg a harmadik kategóriás hegyen az első négy versenyző kapott pontot. Most kategóriától függetlenül az első hat kerékpáros számít pontszerzőnek, ami alól kivétel a negyedik kategóriás emelkedő, ahol csak az első helyezett szerez pontot. Korábban könnyebben volt valószínűsíthető a pöttyös trikó győztese, az új rendszerrel több versenyző számára is elérhetővé válik a cím megszerzése. 
A Südliche Staatsbahn a Semmering verseny után 26 db. Engerth-rendszerű mozdonyt vásárolt a Semmeringi szolgálatra. Ezek a háromcsatlós támasztószerkocsis mozdonyok 1858-ban a Déli Vasúthoz kerültek, ahol 1861 és 1864 között négycsatlós szerkocsis mozdonyokká építették át őket, mivel a hegyvidéki szolgálatra már gyengének bizonyultak. Előbb a 19 sorozat 601-626 pályaszámait kapták, majd 1864-től a 33 sorozat 901-926 pályaszámait viselték. Az átépített mozdonyokat még több, mint tíz évig tudták használni a Semmeringbahnon és az 1867-ben megnyílt Brennerbahnon. A mozdonyokat életük során többször átépítették, pl. mozdonysátrat kaptak vagy szögletes homokdómot tettek a kazán hátsó részére. A Déli Vasút osztrák pályarészének 1924-es államosításával még tíz mozdony került közülük a BBÖ tulajdonába, mint 371 sorozat 01-10 pályaszámokkal, melyeket 1929-től selejteztek
A Guadalupe Hidalgó-i békével elvesztett terület 1821-ben, a mexikói függetlenségi háborúban került mexikói fennhatóság alá. Az Amerikai Egyesült Államok és Spanyolország az 1819-es Adams-Onís-egyezményben jelölte ki közös határát. Az egyezményt 1831-ben Mexikó is ratifikálta, ám a Texasi Köztársaság megalakulása után az új állam keleti határa körül vita alakult ki. A texasi függetlenségi háborút lezárni hivatott velascói szerződéseket (1836. május 14.) a mexikói kormány nem fogadta el, mivel Antonio López de Santa Anna tábornok hadifogolyként és felhatalmazás nélkül írta alá őket. A dokumentum a Rio Grandét jelölte meg a két állam határaként, Mexikó azonban az északabbra lévő Nueces folyóig terjedő területre tartott igényt. A mexikóiak az Adams-Onís-egyezmény III. cikkelyére is hivatkoztak, amelyben az USA és Spanyolország kölcsönösen és végleg lemondott a megállapított határaikon kívül eső területek iránti igényéről. A sikertelen üzlet után az expanzionista Polk már kereste az ürügyet Mexikó megtámadására. A casus belli végül az 1846. április 25-26-án a Rio Grande közelében lezajlott Thornton-affér lett. Polk május 13-án üzent hadat. A mexikóiak által észak-amerikai inváziónak (La Intervención Norteamericana) nevezett konfliktusban a mexikói hadsereg alulmaradt: Kaliforniában 1847. január 13-án befejeződtek a harcok (cahuengai béke); 1847. szeptember 15-én az USA csapatai bevették Mexikóvárost, és 1848 januárjáig felszámolták a szervezett ellenállást Dél-Mexikóban is. Az ország teljes annektálásának veszélyétől fenyegetve a mexikói kormány kénytelen volt elfogadni az amerikaiak békefeltételeit. 
"Szilárd és általános béke" az Amerikai Egyesült Államok és a Mexikói Köztársaság között. A harci tevékenységek beszüntetéséről és a megszállt területek alkotmányos rendjének helyreállításáról tárgyaló megbízottak azonnali kinevezése. A szerződés ratifikálását követően a mexikói kikötők blokádjának feloldása, az amerikai csapatok kijelölt gyülekezési pontokra vezénylése, a kikötőktől legfeljebb 30 órányi járóföldre (league). Az amerikai megszállás alatt lévő kikötők vámházainak átadása mexikói hivatalnokoknak. Az erődökben amerikai kézre került fegyverek, lőszerek és más köztulajdonban álló eszközök visszaadása. A Mexikói Köztársaság következő cikkelyben meghatározandó területét az USA hadserege a kölcsönös ratifikálástól számított három hónapon belül elhagyja. Ha a ratifikálási folyamat elhúzódása miatt a csapatkivonást május 1-jéig nem lehet befejezni, a mexikói kormány május 1. és november 1. között (az év járványos időszakában) szálláshelyet biztosít az amerikai katonáknak (a kikötőktől 30 órányi járóföldnél nem messzebb). A hadifoglyok cseréje; az amerikai kormány mindent megtesz a területén "vad törzsek" (indiánok) által foglyul ejtett mexikóiak szabadon engedése érdekében. A két ország új határának részletes leírása. Amerikai állampolgárok és hajóik szabadon közlekedhetnek a Mexikói-öbölben és a Colorado folyón a Gila torkolatáig. A Gila folyó partjain út, vasút vagy csatorna építéséhez a két ország megegyezése szükséges. A Gila folyó és a Rio Grande Új-Mexikó déli határát képező szakasza szabadon és ingyen hajózható mindkét ország állampolgárai számára. A hajóforgalmat terhelő adó bevezetéséhez, valamint bármilyen, a partokon végzett építkezés elkezdéséhez a két ország megegyezése szükséges. Az el nem költöző lakosoknak a ratifikálástól számított egy éven belül el kell dönteniük, melyik ország állampolgárai kívánnak lenni. Ha ezt nem teszik meg, automatikusan amerikai állampolgárok lesznek. 
A földjeiktől megfosztott személyek (különösen Texasban) újra igényelhetik a mexikói törvények szerint tulajdonukban álló földeket. Az amerikai fennhatóság alá került indiánokat az USA megakadályozza abban, hogy mexikói területre törjenek be, vagy ha mégis sikerülne átlépniük a határt, megbünteti őket. Az USA polgárai nem vásárolhatnak meg indiánok által elfogott mexikói vagy Mexikóban élő külföldi személyeket; sem indiánok által Mexikóból lopott vagyontárgyakat. Az amerikai hatóságok mindent megtesznek az indiánok által elfogott mexikóiak kiszabadításáért. Amennyiben az amerikai kormány indiánokat üldöz el földjeikről, nem hozza őket olyan helyzetbe, hogy azok kénytelenek legyenek Mexikó felé venni az irányt. Az Egyesült Államok kormánya 15 millió dollárt fizet a Mexikói Köztársaságnak az V. cikkelyben meghatározott területekért. Az összeg 3 milliós részletekben fizetendő mexikói arany vagy ezüst érmékben; az első részlet közvetlenül a szerződés mexikói ratifikálása után esedékes, a következők pedig évente, évi 6%-os kamattal növelve. Az Egyesült Államok átvállalja a Mexikói Köztársaság két korábbi szerződésben meghatározott tartozásait. Az Egyesült Államok semmissé nyilvánítja a Mexikói Köztársaságtól amerikai állampolgárok által a szerződés aláírásáig követelt, de még meg nem ítélt tartozásokat. Az Egyesült Államok 3,25 millió dolláros alapot hoz létre, amelyből az eltörölt tartozások követelőinek vigaszdíjat fizet. Mindkét fél fenntartja magának a jogot új erődök építésére. A Mexikóvárosban, 1831. április 5-én megkötött barátsági, kereskedelmi és hajózási szerződés az utólag hozzáadott cikkely és a jelen szerződéssel ellentétes rendelkezések nélkül a jelen szerződés kölcsönös ratifikálásától számított nyolcéves időtartamra meghosszabbíttatik; a nyolc év lejárta után a szerződést bármely fél felmondhatja, ezen szándékáról egy évvel előre értesítve a másik felet. Az amerikai csapatok kivonásának időszakában a kikötőkbe érkező ellátmány vámmentességet élvez. Az amerikaiak segítik a mexikói hivatalnokakat az ellátmány közé rejtett csempészáruk felderítésében. A mexikói kikötőket a vámházak mexikói kézre adása (lásd a III. cikkelyt) előtt elhagyó árukért a mexikói hatóságok nem követelnek semmiféle adót. Az amerikai megszállás hátralévő ideje alatt a kikötőkbe érkező árukra a következő rendelkezések vonatkoznak: (1) A vámházak mexikói kézre adása előtt behozott, Mexikóban tiltott áruk nem foglalhatók le. (2) A vámházak mexikói kézre adása és a mexikói vámrendszer visszaállítása közötti 60 napos időszakban ugyanezen áruk továbbra sem foglalhatók le, de vámot kell értük fizetni (lásd a XX. cikkelyt). (3) A két előző pontban meghatározott áruk nem csak a kikötőkben, de az ország egész területén mentesek mindenféle adónem alól. (4) Ez vonatkozik azokra az árukra is, amiket már korábban megszállás alatt lévő területekre szállítottak. (5) Nem vonatkozik azonban azokra az árukra, amik megszállás alatt nem álló területeken tűnnek fel - ezek után adózni kell. (6) Az első két pontban meghatározott és jelenleg valamely kikötőben raktározott áruk tulajdonosai azokat adómentesen hajóra rakhatják és elszállíthatják. Amennyiben a mexikói vámrendszer visszaállítása 60 napnál korábban megtörténik, a XIX. cikkely rendelkezései továbbra is érvényben maradnak, egészen a 60 nap lejártáig. A szerződés értelmezésével, a két ország politikai vagy kereskedelmi viszonyával kapcsolatban felmerülő nézeteltéréseket a felek igyekeznek békésen rendezni. Ha ez mégsem sikerülne, a sértett félnek meg kell fontolnia a meghatalmazottakon vagy egy közvetítést vállaló baráti országon keresztül való tárgyalás lehetőségét, amelyet a másik félnek el kell fogadnia, hacsak nem tartja ezt az eljárást a nézeteltérés természetével vagy az ügy körülményeivel teljesen összeegyeztethetetlennek. Ha újabb háború törne ki a két köztársaság között: (1) Az ellenséges ország belsejében tartózkodó kereskedők 12, a kikötőiben tartózkodók 6 hónapig háborítatlanul az országban maradhatnak, és rendezhetik (pénz)ügyeiket. Az ellenséges ország területén járó hadsereg a fegyvertelen civileket nem háborgathatja és tulajdonaikat nem veheti el erővel, csak fizetség fejében. (2) A hadifoglyokkal való civilizált bánásmód részletes leírása. Jelen szerződés jóváhagyandó a Szenátus egyetértésével az Amerikai Egyesült Államok elnöke, valamint a Kongresszus egyetértésével a Mexikói Köztársaság elnöke által; a ratifikált szerződések legkésőbb három hónap múlva kicserélendők a fővárosok valamelyikében. 
A szerződés értelmében a gazdát cserélő területeken élő mexikóiak amerikai állampolgárságot kaphattak, jóval korábban, mint az afro-amerikaiak, az ázsiaiak és az indiánok. 1850 és 1920 között a népszámlálások a mexikói nemzetiségűeket a fehér rovatba jegyezték be. A pontos szárazföldi határok kijelölését egy mexikói-amerikai földmérő csoport végezte, munkájukat a három kötetes The United States and Mexican Boundary Survey tartalmazza. 1853. december 30-án közös megegyezéssel a határ fontos pontjain elhelyezett jelzések (leginkább csak kőrakások) számát 6-ról 53-ra emelték. 1882-ben és 1889-ben további pontosításokra volt szükség, mivel a jelzések egy része eltűnt vagy elmozdították őket. Mivel egy-egy szélességi kör pontos elhelyezkedésének meghatározása néha pontatlan volt, Kalifornia déli határaként nem egy szélességi fokot adtak meg, hanem a Gila és a Colorado folyók összefolyásától nyugatra tartó vonalat, ami egy spanyol league-gel (4,2 km) a San Diego-öböl legdélebbi pontjától délre érte el az óceánt, így biztosítva, hogy San Diego kikötője amerikai kézre kerül. 1853 decemberében William Walker pár tucat emberével megszállta a ritkán lakott Kaliforniai-félszigetet, és Alsó-Kaliforniai Köztársaság néven független államnak kiáltotta ki. A következő hónapban Sonorát is elfoglalta és a két mexikói tartományból létrehozta a Sonorai Köztársaságot. Mivel expedíciójához nem kapott kellő támogatást, visszavonulni kényerült a mexikói kormánycsapatok elől, és 1854 májusában visszatért az USA-ba. Mexikó gazdasági problémái miatt az USA 1854-ben újabb területet vásárolhatott. A Gadsden-vételt írásba foglaló Mesillai szerződéssel a Guadalupe Hidalgó-i béke egyes cikkelyei (VI., VII. és XI.) érvényüket vesztették. A tulajdonjogokról szóló rendelkezések (különösen a VIII. és IX. cikkely) azonban megerősítést nyertek. Az amerikai polgárháború alatt gyakoriak voltak a mexikói és a konföderációs csapatok közötti összeütközések. 1916 márciusában Pancho Villa paramilitáris csapatai megtámadták az új-mexikói Columbus határtelepülést. Az incidenst majd' egy évig tartó amerikai katonai expedíció követte. A Rio Grande folyásának módosulása miatt a texasi El Paso egyik külvárosa a 20. század elejére a folyó túlpartjára került. Új-Mexikó állam 1913-ban az USA Legfelsőbb Bíróságához fordult, hogy megszerezze az értékes földeket, ám a bíróság 1927-ben megszületett döntése Texasnak kedvezett. (Lásd Country Club-vita) Napjainkban az amerikai-mexikói határ egyes szakaszain épülő kerítést nem közvetlenül a Rio Grande partjain vezetik, mivel az ottani talaj nem bírná el a súlyát és mivel a szerkezet módosítaná az árvizek terjedését s ezzel a folyó útját. Az északi part és a határzár közötti területek így senkiföldjévé válnak, újabb és újabb helyi vitákat okozva
A Yardbirds angol rockegyüttes, amely három híres gitáros karrierjének is kezdete volt: Eric Clapton, Jeff Beck és Jimmy Page mind ebben a zenekarban zenéltek korai időszakukban. Blues alapú zenéjük odáig fejlődött az évek során, hogy hidat képeztek a rhythm and blues és a pszichedelia közt, és megalapozták a korai heavy metal hangzást. Gitárosaik a poptörténelem legbefolyásosabbjai közé tartoznak. A Yardbirds volt a 60-as években a gitártechnikák úttörője: a fuzz tone, a visszacsatolás, a torzítás és a javított erősítés nagyrész a kísérletezéseik eredménye. Feloszlásuk a Led Zeppelin megalakulását jelentette: Jimmy Page előre lekötött Yardbirds-turnék teljesítésére hozta eredetileg össze az együttesét. 
A második világháború idején a Szovjetunió lemaradt a többi katonai hatalom mögött a sugárhajtású repülőgépek fejlesztésében. Nem rendelkezett egyetlen gázturbinás repülőgép-hajtóművel sem, mindössze kevéssé sikeres próbákat folytatott rakétahajtású és vegyes hajtású (dugattyús motorral hajtott kompresszort használó sugárhajtómű) repülőgépekkel. A háború utolsó szakaszában német hajtóműveket és kutatási eredményeket zsákmányolt, melyek alapján a Szovjetunió is megkezdte a sugárhajtású repülőgépek fejlesztését, és röviddel a háború befejezése után megindult a Junkers Jumo 004 (szovjet típusjele Klimov RD-10) és a BMW 003 (szovjet jele RD-20) hajtóművek gyártása is. A Jakovlev-tervezőiroda (OKB-115) már 1945 áprilisában megrendelést kapott egy Jumo 004 hajtóművel hajtott könnyű vadászrepülőgép tervezésére. A gép szokatlan elrendezésű volt, a sugárhajtómű a törzs orrában, a pilótafülke alatt helyezkedett el, az enyhén lefelé irányuló fúvócső pedig a gép törzse alatt kapott helyet (ezt a megoldást már a németek is tanulmányozták). Ez az elrendezés lehetővé tette, hogy megőrizzék a hagyományos építésű vadászgrepülőgépek szerkezetének egy részét. Jakovlev új gépe, melynek neve eleinte Jak-Jumo volt, a Jak-3 legutolsó, fémszerkezetű sorozatán alapult. Az eredeti géphez képest főként a törzsön változtattak, kisebb módosítások történtek a szárnyon, a pilótafülkén és a kormányfelületeken, de a gép fő jellegzetességeit megőrizték. Az első prototípus építése 1945 októberében fejeződött be, utána egy második is készült. Néhány hónapig földi próbákat tartottak, gurulópróbákat és kisebb szökkenéseket, melyek során szükségessé vált többek között, hogy a farokkereket acélból kell készíteni, mert a gumiabroncsot a sugárhajtóműből kiáramló forró gázok elégették. 1946-ban a repülőgépet átnevezték Jak-15-re és megkezdődtek a próbarepülések. Az első felszállást 1946. április 24-én hajtották végre, néhány órával a MiG-9 első repülése után. A gépet már 1946 szeptemberében bemutatták a tusinói légiparádén. 1946 novemberében a Jak-3-asokat gyártó tbiliszi 31. sz. üzemben legyártottak egy rövid sorozatot kifejezetten abból a célból, hogy november 7-én, az októberi forradalom évfordulóján rendezett díszszemlén szerepeljenek. Ez azonban végül elmaradt a rossz időjárás miatt. A repülőgép hátrányi közé tartozott - a szokásos gyerekbetegségek mellett - a rövid hatótávolság és repülési idő, a rendkívül rövid (legfeljebb 25 órás) élettartam, a hajtómű bonyolult indítása és a futóművekkel kapcsolatos fokozódó problémák, melyeket a hagyományos légcsavaros hajtásról a sugárhajtásra való áttérés okozott. Másrészt a gép vezetése egyszerű volt és hasonlított a dugattyús motoros Jak-gépekéhez, ez megkönnyítette a pilóták ismerkedését az új hajtóművel. 1947 áprilisában a Jak-15 állami vizsgálatokon szerepelt sikeresen, melynek eredményeképp megkezdődött a hadrendbe állítása és korlátozott sorozatgyártása átmeneti gyakorló vadászrepülőgépként, amíg jobb konstrukció nem állt rendelkezésre. Egyúttal a Jak-15 az első szovjet sugárhajtású vadászgép is lett. Utasítást adtak a típus továbbfejlesztésére, többek között orrkerekes futómű alkalmazására és kétüléses oktató-gyakorló gép tervezésére is, mely végül a Jak-17 megalkotásához vezetett. Még 1946 vége előtt megindult a sorozatgyártás, melynek látványos eredményeképp 1947. május 1-jén a díszszemlén 50 Jak-15 vett részt. A legyártott repülőgépeket már szovjet RD-10-es hajtóművek hajtották. Ennek köszönhetően a gépeket vagy nem szerelték fel fegyverzettel, vagy csak egyetlen géppuskával. A Jakovlev-iroda adatai szerint a gyártás befejeztéig (1947-ig) összesen 280 gépet készítettek el, bár lehet, hogy egy részüket már Jak-17-ként fejezték be. A Jak-15-öst nem próbálták ki harci körülmények között, bár az amerikai pilóták azt állították, hogy a koreai háborúban találkoztak Jak-15-ösökkel, azonban sem a Koreai Demokratikus Köztársaságnak, sem Kínának nem szállítottak ilyen gépeket, valószínűleg inkább Jak-17-ek lehettek a szóban forgó vadászgépek. 
A gép aerodinamikai tulajdonságainak javítása céljából kidolgozták a Jak-17RD-10 repülőgépet (nem tévesztendő össze a Jak-17-tel). Elődjétől az új, vékonyabb, lamináris profilú szárnyban, a katapultülésben és a golyóálló szélvédőben különbözik. Tekintettel a vékonyabb szárnyra, át kellett tervezni a futóművet, melynek főfutóit a törzshöz csatlakoztatták és hátrafelé lehetett behúzni. A főfutók nyomtávolsága 2 m-rel csökkent. Hátul megmaradt a fém farkerék. A gép első futópróbája 1946 júliusában zajlott le, de végül repülésre nem került sor, mert az orrkerekes megoldás célszerűbbnek mutatkozott. Még a Jak--5 sorozatgyártásának beindulása előtt megkezdték a kétüléses iskolaváltozat tervezését a Minisztertanács határozata értelmében, melyet kezdetben a Jumo hajtómű hajtott meg. Ennek a változatnak a neve kezdetben Jak-15V, majd Jak-15UT, végül Jak-21 lett. A Jak-15-től a növendék ülésének hozzáadásával különbözött, melyet az eredeti kabin előtt helyeztek el a törzs üzemanyagtartályának helyére. A két ülésnek közös, hosszúkás cseppformájú kabinteteje volt. A gép 1947. április 5-én repült először. Tervezték a sorozatgyártását, azonban visszavonták, mert előnyösebbnek látszott a Jak-21T változat. 1947 júniusában startolt először a Jak-15U a szériaváltozatból átépített javított vadászváltozat, mely az előzőtől az orrkerekes futóműben különbözött elsősorban, valamint a megnövelt felületű és új formájú vezérsíkokban. 1948 márciusában ez a változat került sorozatgyártásba Jak-17 jelzéssel. Egyúttal gyártásba került az ennek alapján kifejlesztett kétüléses gyakorlóváltozat, melynek jelzése Jak-21T, a széria változatot pedig Jak-17UTI lett. Egyidejűleg Jakovlev kidolgozott egy teljesen új konstrukciójú, Jak-23 típusjelű vadászgépet is, mely az utolsó volt abban a sorozatban, melyben a hajtómű a pilótafülke alatt helyezkedett el. 
A Megkutyulva (eredeti cím: Zapped) egy 2014-es amerikai-kanadai fantasztikus film a Disney Channel eredeti produkciójában, Zendaya Coleman és Spencer Boldman főszereplésével, Peter DeLuise rendezésében. Leslie Margolis Boys Are Dogs c. regénye alapján a forgatókönyvet írta Billy Eddy, Matt Eddy, Kara Holden és Rachelle Skoretz. Az Amerikai Egyesült Államokban 2014. június 27-én mutatták be a Disney Channel-en, melyet 5,7 millió néző kísért figyelemmel. Magyarországi premierje 2014. szeptember 21-én, 11:00-kor volt a Disney csatornán
Az 1970-es évek elején alakult, szinte forradalmian új hangzású együttes tíz éven keresztül sikert sikerre halmozott. Noha az egyéni hangzású stílus továbbra is megmaradt, az együttes dalai 1980 után lassan hátrább csúsztak a sikerlistákon, majd 1985 körül, tizenöt év siker, tíz stúdióalbum, valamint jó néhány átalakulás után a három tagra apadt Electric Light Orchestra számára eljött a búcsú ideje. Az album felvételei 1985 elején kezdődtek Nassauban, a dalok mind Jeff Lynne szerzeményei. A továbbra is jellegzetesen ELO hangzású dalokból kimaradt a szokásos vonós közreműködés, viszont a megszokottól eltérően elektronikus hangszereket, dobgépet, valamint -az együttes történetében először- a Sorrow About to Fall dalban szaxofonszólót is alkalmaztak a hangszerelésben. Noha három lassú számot leszámítva a dalok közepes, vagy gyors tempójúak, a dalszövegek kivétel nélkül pesszimisták, fájdalomról, veszteségről, elmúlásról szólnak. Két dal alapján készült videoklip, ezek a Calling America és a So Serious. Előbbi klipje Párizsban, a Pompidou Kulturközpontan készült. Az album záródala a rockabilly ritmusú Send It, mely vidám dallamával ellentétben Jeff Lynne búcsúja az életét jelentő együttesétől. Jeff Lynne a későbbiekben a Travelling Willburrys együttes tagjaként énekelt egy rövid ideig, majd 2001-ben Zoom címmel kiadott egy ELO néven futó, de gyakorlatilag szólóalbumot. 
Az igényes dallamokat, mély mondandójú dalszövegeket tartalmazó album mérsékelt sikereket aratott, sokan nehezményezték a szokásostól eltérő elektronikus hangszerelést, valamint a túlzottan szomorú dalszövegeket. Néhány európai országban az album bekerült a Top-10-be, az Egyesült Királyságban a 9. helyezésig jutott, de a legfőbb piacnak számító USA-ban csak a kiábrándító 49. helyezést érte el. Az album alapján készült három kislemez közül a Calling America az USA-ban a 18., az UK-ban a 28. helyezést érte el. 
A szentképek elfogadásáról vagy tiltásáról vallott teológiai elképzelések a háttérben megbúvó viták formájában végigkísérték a judaizmus, a kereszténység, a manicheizmus és az iszlám évszázadait, egyes történelmi pillanatokban azonban a kérdés körüli feszültségek véres konfliktusok, üldöztetések - a voltaképpeni képrombolás - formájában robbantak ki. A képrombolás megjelent már az ókori egyiptomi kultúrában is, de a modern ikonoklasztázia gyökerei a zsidó kultúrkörhöz és olyan neoplatonista ókeresztény gondolkodók munkásságához köthetők, mint Órigenész és Alexandriai Kelemen. A keresztény ikonográfia széles körű elterjedése után a képrombolás gyakran kötődött heterodox, reformer vallási mozgalmakhoz. Így például elvetették a képtiszteletet az 5. századi, Krisztus isteni természetét hirdető monofizita mozgalmak, majd a 7. században Anatóliában jelentkező gnosztikus pauliciánusok. A 8-9. században a Bizánci Birodalomban robbant ki a leghevesebb képüldözési hullám. A képrombolókhoz közeli álláspontot foglalt el Clairvaux-i Szent Bernát, aki az 1130-as években milánói prédikációs körútján több templomból eltávolíttatta a díszítéseket és festett oltárokat. A 16. században ismét megjelent a vallási-politikai küzdelmek során. A franciaországi hugenották, a németalföldi kálvinisták, valamint az angliai puritánok mozgalmainak történetében is előfordult képrombolás. A publicisztika gyakran a képrombolás modern kori, politikai megnyilvánulásának titulálja a diktatúrák összeomlásakor a korábbi politikai vezetés által hátrahagyott, esetenként a személyi kultusz hatása alatt készült képek és szobrok elpusztítását (lásd például francia forradalom, nagy októberi szocialista forradalom, kínai kulturális forradalom, az európai kommunista diktatúrák összeomlása stb.). Ezek a politikai mozgalmak ugyanakkor nem előzmény nélküliek: az ókori Egyiptomban és a római császárkorban szintén dívott az előző hatalom kultuszának meggyengítését szolgáló képrombolás. 
I. Károly, a köznyelvben Károly Róbert (születési nevén Caroberto, magyarosan régebben Róbert Károly; Nápoly, 1288 - Visegrád, 1342. július 16.), Anjou-házi magyar király 1301-től haláláig. Bár 1301-től koronás, de csak az "Anjou-párt" részéről elismert uralkodó. Nagyanyja Árpád-házi Mária nápolyi királyné volt. Érvényesen - harmadszorra megkoronázva - 1310 és 1342 között uralkodott. A történelemtudomány 1308-at, az őt érvényesen királlyá választó országgyűlés évét tekinti uralkodása kezdetének. Ő volt az Anjou-ház magyar ágának alapítója, Anjou Martell Károly és Habsburg Klemencia elsőszülött gyermeke, V. István magyar király dédunokája. A Képes krónika szerint születésekor "elsőbben otthon Carobertónak, vagyis Károly Róbertnak neveztek, Magyarországon pedig elhagyván Róbertot, a magyarok Károlynak hívták." Nyugati és északi politikájával igyekezett olyan szövetségi rendszert kialakítani, ami ellensúlyozza a Német-római Császárság nagyhatalmi helyzetét, valamint gazdaságilag is kedvezőbb helyzetbe hozza Magyarországot. A honor rendszer kiépítésével a regálé - királyi jogon szerzett - jövedelmekre alapozva pénzügyi reformokat hajtott végre, amivel jelentősen megnövelte a kincstár bevételeit. Uralkodásának második felében jelentős gótikus építkezések folytak, ekkor épült például a visegrádi királyi palota, a soproni ferences kolostor káptalanterme, átépült a diósgyőri vár, valamint gótikus szárnyakkal bővült a székesfehérvári koronázóbazilika is. Energikus politikájának köszönhetően tehát Károly Róbert 1342-es halálakor erős országot hagyhatott fiára, Lajosra. 
Károly Róbert V. István Árpád-házi magyar király dédunokája volt. V. István 1270-ben egyik lányát, Máriát II. Anjou Károlyhoz - később nápolyi király - adta feleségül. Árpád-házi Mária - majd elsőszülött fia, Martell Károly - magyar trónigénye már IV. László halálakor, 1290-ben felmerült, ugyanis Árpád-házi utószülött Istvánt IV. Béla nem ismerte el testvérének. Utószülött István fiának, András hercegnek IV. László halálát követően mégis elég nagy tábora volt ahhoz, hogy mint az Árpád-ház utolsó fiúági leszármazottját királlyá koronázzák. Martell Károly 1295-ös halála után a nápolyi Anjou-ház trónigénye fiára, Carobertóra szállt, a trón megszerzésére a nápolyi királyi pár által 1298-tól történtek előkészületek. 1300 augusztusában kötött ki Károly Róbert hajója Spalatóban, amikor még III. András ült a trónon. Károly Róbert mellett a délvidéki tartományok urai - Subicsok, Babonicsok, Frangepánok, Csák Ugrin - valamint a főpapok közül Bicskei Gergely választott esztergomi érsek, Mihály zágrábi, János nyitrai püspök és a nemesek kisebb csoportja állt. Külföldi támogatói VIII. Bonifác pápa a Nápolyi Királyság hűbérura, és a Habsburg hercegek voltak. András király 1301 januárjában váratlanul meghalt. A támogatói által Esztergomba vitt Károlyt, Bicskei Gergely még május 13-a előtt - egy alkalmi koronával - megkoronázta. A többséget képviselő "ellen-párt" az ország szabadságának vélt sérelme miatt a koronázást nem tekintette érvényesnek. Ezért II. Vencelnek, Cseh- és Lengyelország királyának - IV. Béla dédunokájának - ajánlotta fel koronát, aki önmaga helyett azonos nevű 12 éves fiát - III. András leányának, Erzsébetnek jegyesét - ajánlotta Magyarország királyának. Vencel behívásának előkészítéseként támadta meg 1301 augusztusában Kőszegi (Németújvári) Iván Esztergomot, ahonnan Károly Róbert és Bicskei Gergely menekülni - délvidékre való visszatérésre - kényszerült. Vencelt 1301. augusztus 27-én, Fehérvárott a Szent Koronával, tíz püspök és hívei jelenlétében János kalocsai érsek koronázta királlyá. A pápa János kalocsai érseket - az illetéktelen koronázás miatt - hivatalvesztés terhe mellett a Szentszék elé idézte, aki azonban még ennek kézhezvétele előtt elhalálozott. A pápa 1302. június 10-én megbízást adott Boccasini Miklósnak a két Vencel és Károly Róbert Szentszék elé történő idézésére. Boccassini 1302 közepén tért vissza Rómába - magyarországi tevékenysége az Anjou párt megerősödését eredményezte. Az országból távozni készülő Boccasini Miklós egyházi tilalom (interdictum) alá helyezte a Vencel-párti budaiakat. Válaszul a budaiak Petermann bíró és Tót Márton esküdt kezdeményezésére Lajos pap vezetésével megszegték a tilalmat, kiszolgáltatták a szentségeket és kiközösítették a pápát, valamint a Károly pártján levő magyar érsekeket és püspököket. Ez év szeptemberében Károly Róbert megostromolta Vencel székhelyét Budát, de Kőszegi Iván fellépésére visszavonult, csak a környéket sikerült feldúlnia. VIII. Bonifác pápa 1303. május 31-i bullájában Károlyt nyilvánította királynak, Vencelt eltiltotta a cím használatától és a vele járó jogok gyakorlásától, valamint felkérte Albert német császárt és Rudolf osztrák herceget a Károly Róbert oldalán történő beavatkozásra. II. Vencel Cseh- és Lengyelország királya fia érdekében IV. Fülöp francia királlyal lépett szövetségre. A francia királyt 1303. április 13-án kiátkozó pápát IV. Fülöp emberei Anagni városában szeptember 7-én megtámadták, a támadás során Bicskei Gergely is életét veszítette, a pápa a támadás során szerzett bántalmakba október 11-én belehalt. A pápai székbe XI. Benedek néven Boccasini került, aki Mihály zágrábi püspököt nevezte ki esztergomi érsekké. 1304-ben Károly Róbert Oroszországba ment, hogy eljegyezze Lev halicsi fejedelem lányát. Ez év közepén II. Vencel sereggel Magyarországra jött, augusztus elején - Esztergom kifosztását követően - fiával és a Szent Koronával Csehországba távozott. Károly Róbert augusztus 24-én Pozsonyban Rudolf osztrák herceggel kötött szövetséget, még 1304-ben hadjáratot indított Vencel ellen, amelyben már Csák Mátét is a szövetség oldalán találjuk. A hadjáratba az osztrák herceg szövetségeseként Ottó bajor herceg - IV. Béla unokája - is bekapcsolódott, aki később II. Vencel oldalára állt. II. Vencel 1305. évi halála után, III. Vencel - Cseh- és Lengyelország királyává koronázott trónörökös - békekötésre kényszerült. 1305. október 9-én Brünnben Ottó bajor herceg javára lemondott a magyar trónról, átadva neki koronát és a koronázási jelvényeket. Ottó magyarországi trónigényének fő támogatói a Kőszegiek és a bajor rokoni kapcsolatokkal rendelkező Ákosok voltak, de ezen táborhoz tartoztak a Borsa testvérek, Rátót Domonkos és Debreceni Dózsa is. Az új esztergomi érsek Tamás, 1305. augusztus 2-án az egyházból kiközösíti az Ottót támogató Kőszegi Ivánt és Henriket. A kalandos - a korona elvesztése majd megtalálása - úton Magyarországra jött Ottót, hívei Fehérvárra vitték, ahol a Szent Koronával 1305. december 6-án a veszprémi és a csanádi püspök koronázta királlyá. 1305-ben II. Károly nápolyi király, hogy unokáját támogassa, a firenzei bankároktól újabb kölcsönt vett fel és a délvidéki magyar főurak követeit is fogadta Nápolyban. 1306-ban Károly Róbert, Kázmér beutheni és tescheni herceg leányával lépett házasságra. Tavasszal elfoglalta Esztergomot és több felvidéki várat. A Vencel fogságából kiszabadult Werner fia László budai bíró, Csák János támogatásával visszafoglalta és Károly Róbert hűségére térítette Budát. 1307 tavaszán - házassági tervvel - az Erdélybe látogató Ottót a vajda Kán László elfogta. Néhány hónapi fogság után Ottó Bajorországba kényszerült visszatérni, a koronázási jelvények a vajdánál maradtak. Bár 1312-ben bekövetkezett haláláig viselte a magyar királyi címet, 1307 után Károly Róbertnak vele már nem kellett számolnia. 1307. augusztus 8-án V. Kelemen pápa, Gentilis bíboros személyében legátust küldött Magyarországra. Augusztus 10-én a pápa Ottót - Károly Róbert jogai háborításáért - felelősségre vonja és a csanádi püspököt - amiért az Ottót megkoronázni merészelte - Rómába idézte. 1307-ben megélénkült Károly egyházi támogatása. Május második felében Tamás esztergomi érsek Udvardon tartományi zsinatot tartott, ahol Károly elismerésére szólított fel mindenkit, azzal fenyegetve, hogy egész Magyarországot egyházi tilalom alá veti. 1307. október 10-én Károly Róbertet a - hívei által összehívott - rákosi országgyűlés királlyá választotta. A nagyurak közül jelen volt többek között Csák Ugrin, Rátót Domokos, Aba Amadé nádor, Borsa Kopasz nádor, Ákos István nádor, Rátót Loránd nádor. A megjelentek elfogadták Károlyt és utódait Magyarország királyának. Nem voltak jelen a leghatalmasabb tartományurak, Csák Máté, Kán László és a Kőszegiek, de a jelenlévők érdekei sem egyeztek Károlyéval a királyi hatalom erősítésében. Gentilis bíboros 1308 tavaszán érkezett Magyarországra, és nekiállt meggyőzni a tartományurakat Károly Róbert támogatásáról. Először Csák Mátéval jutott megegyezésre a Pilis hegységbeli Kékesen 1308. november 10-én. Máté felesküdött Károlyra, cserébe Károlytól megkapta a tárnokmesteri tisztséget. November 27-én Gentilis Budán országos gyűlést tartott, ahol a Kőszegiek közül többen személyesen megjelentek, Kán László és Csák Máté pedig követei útján képviseltette magát. Úgy tűnt, kialakult a bárók egységfrontja Károly mögött. 1309. június 4-én Kőszegi Henrik egész családja nevében hűségesküt tett a királyra Gentilis előtt. 1309. június 15-én Budán, a Nagyboldogasszony-templomban sor került Károly második koronázására Tamás esztergomi érsek által, egy Gentilis által készíttetett koronával, mivel a Szent Korona még mindig Kán Lászlónál volt, aki a koronázáson még követekkel sem képviseltette magát. Jogilag ez is érvénytelen koronázás volt, mivel nem a Szent Koronával és nem Székesfehérvárott történt. Gentilis Kán Lászlóval próbált megegyezésre jutni, de egyelőre sikertelenül, ezért 1309 karácsonyán kiközösítette az erdélyi vajdát. Kán László végül 1310. április 8-án, Szegeden elfogadta Károlyt törvényes urának - Tamás esztergomi érsek kezében lévő keresztre tett esküvel. A vajda által visszaadott Szent Koronával Fehérvárott 1310. augusztus 27-én az esztergomi érsek harmadszorra, immár minden tekintetben érvényesen, Károly Róbertet Magyarország királyává koronázta. 
Csák Máté a székesfehérvári koronázáson nem jelent meg, sőt szembefordult a királlyal, és az ő, valamint familiárisai birtokait dúlta. 1311. június 25-én csapatai egészen Budáig nyomultak, ahol a király a családjával tartózkodott. Gentilis július 6-án kiközösítette Mátét, majd szeptember körül elhagyta az országot. Károly Debreceni Dózsa vezetésével küldött csapatokat Máté ellen, de ezek ekkor nem jártak még sok sikerrel, mégis ekkor kezdett a király az egy évtizedes diplomáciai próbálkozásai után fegyverrel is érvényt szerezni jogainak. 1310 táján a királyválasztásban mértékadó rétegek látták, hogy Károly és a tartományurak között kell választani, és ekkor már egész széles egységfront alakult ki a király mögött. Sok későbbi nagy család ekkor alapozta meg hatalmát azzal, hogy a király mögé állt, sokszor saját rokonai ellenében is. Így tett például a nógrádi Szécsényi Tamás, így tettek a gömöri Szécsiek, így az 1310-es években a Kőszegi család familiaritásából kiváló Kanizsaiak és a Kőszegi-rokon Héder nemzetségbeli Köcski Sándor, és az Anjou-korban emelkedtek fel még a Losonciak, a Báthoriak, Nekcsei Demeter, a Kompoltiak, a Görgeiek, a Kállaiak és a Becseiek. A tartományúri uralom alatt megnövekedett erőszakos visszaélések, adóterhek és a szabad költözködés gátlása miatt a jobbágyok és a városok is a királyi hatalom megerősödését kívánták. A formailag a királyt támogató Aba Amadé szerette volna megszerezni Kassát. 1311. szeptember elején a városba érkezett kíséretével, ahol a feszült helyzetben tömegverekedés alakult ki, amelynek során Amadé és kíséretének több tagja is életét vesztette. Ezután Amadé két fiát - Jánost és Demetert - másokkal együtt a kassai börtönbe zárták. A király ekkor a város mellé állt Amadé fiaival szemben, akik október 3-án szerződésben kötelezték magukat, hogy nem háborgatják Kassát, valamint visszaadják az elfoglalt királyi javakat, többek között Abaúj és Zemplén vármegyét. Kiszabadulások után viszont, katonai segítséget remélve tőle, hűbéruruknak fogadták el Csák Mátét, de egyesített seregüket 1312. június 15-én a rozgonyi csatában Károly legyőzte. Az Abák területét azonban csak 1315-re sikerült szilárdan az ellenőrzése alá vonni. Zólyom, Liptó és Árva vármegye 1315 körül került vissza a királyhoz, amelyek élén eddig a kényszerből a Csák Máté-familiáris Balassa Doncs állt, de ekkor visszatért a királyhoz. Ekkoriban halhatott meg Kán László erdélyi vajda, akinek helyére a már királyhű Pok Miklós került. 1316-ban a király megszerezte Ákos István fiaitól Diósgyőrt, a Kőszegiektől pedig a baranyai Kőszeg várat. 1317-ben az Amadé-fiak újra fellázadtak Ung vármegyében, de a király ottani váraikat is sorban megvívta. Debreceni Dózsa vezetésével a király erői a debreceni csatában legyőzték a Borsákat, szétzúzva ezzel Borsa Kopasz tartományát. Csák Máté hatalma a rozgonyi csata után meggyengült, de még így is elég erős maradt ahhoz, hogy a király óvatos legyen vele. 1316-ban elvette tőle Visegrádot, majd 1318-ban Komáromot, de az ország északnyugati része csak a nagyúr 1321-es halála után került Károly Róbert ellenőrzése alá. Végül 1323 első felében az addig kényszerűségből Temesváron tartott királyi székhely is átkerült Visegrádra. 1323 után Károly Róbert tárnokmestere, Nekcsei Demeter segítségével fokozatosan nagy léptékű gazdasági reformokat hajtott végre. 1330. április 17-én Záh Felicián sikertelen merényletet kísérelt meg a király ellen, de ez már nem fenyegette a király hatalmát. A véres megtorlás komoly figyelmeztetést jelentett minden lázadó kedvű nagyúr számára. Károly Róbert új alapokra helyezte és megszilárdította az utolsó Árpádok alatt megrendült királyi hatalmat. Bár a király, a földek harmadával a kezén, továbbra is az ország legnagyobb földbirtokosa volt, hatalma elsősorban nem birtokai méretén nyugodott, hanem a várak túlnyomó többségének birtoklásán. Az Anjou-korban a király mintegy 160-at birtokolt az ország 300 várából, míg például a Lackfiak, a legtöbb várral bíró főúri család, mindössze hetet. Nagy földadományok helyett a király a szolgálatokat úgynevezett honor-ok (magyarul: tisztség, régi magyar nyelven: becsü) adományozásával jutalmazta. A honor birtokosai a királyi tulajdon kezelőivé, hasznainak szedőivé váltak, de a honort nem örökíthették át, a király azt bármikor elvehette tőlük. Az országbárók nagy honorjai jellemzően a legnagyobb főurak között rotálódtak. A honor jelentette az igazi hatalmat, mivel olykor 10-20 vár birtoklása is járt vele. A honort birtokosai saját familiárisaik útján irányították. 
A tartományurak elleni küzdelem sok korábbi kisbirtokos számára nyújtott lehetőséget, hogy a király mellé állva a folyamatosan leváltott régi elit helyett létrehozott új elit részese legyen. Ezek a személyek sem voltak teljesen ismeretlenek, általában a régi nemzetségeknek a 13. század második felében a hatalomból kiszorult csoportjaiból kerültek ki, akiket kiegészítettek a Károly Róbert által külföldről hozott emberek. Az első időszakban inkább a tisztségek gyors váltogatása jellemző, de később, a hatalmi viszonyok megszilárdulásával egyes tisztségeket egyes személyek vagy családok szinte kisajátítottak maguknak. Az új arisztokrácia gerincét az országos főtisztségviselők - szűkebb értelemben vett bárók -, a főpapok és a királyi, valamint a királynéi udvar tisztségviselői képezték. Országos főtisztségviselők : Főpapok: A királyi udvar tisztségviselői: A királynéi udvar tisztségviselői: Károly Róbert reformjainak véghezvitelét az általa létrehozott új nagyúri bázisra alapozta. Ez az új arisztokrácia hivatalát, hatalmát és birtokait Károly Róbertnek köszönhette, az ebben az időszakban hatalmi pozícióba kerülő családok jelentős része befolyását még a következő évszázadban is megőrizte. 
Károlynak az 1312-es rozgonyi csata után csak 1315-re sikerült az Amadé-fiak tartományuraságának törzsterületét, Abaúj és Sáros vármegyéket szilárdan kézbe vennie. Ezzel azonban kitört abból az elszigeteltségből, ami addig az ország középső területeire szorította, és ezzel megnyílt az út Lengyelország felé is. Még ebben az évben segítséget ígért János cseh királynak, a trencséni tartományúr, Csák Máté elleni harcában. Ez a segítségnyújtás végül elmaradt, de a cseh király így is visszafoglalta a Morva folyó menti Veselí várát Mátétól. Lokietek Ulászlónak 1314-re sikerült egyesítenie Lengyelországot - Pomeránia, Mazóvia és Szilézia kivételével -, és 1320-ban lengyel királlyá koronáztatta magát. Sziléziáért a cseh királlyal kellett vetélkednie, aki a lengyel királyi címet is felvette, ezzel is kifejezze egész Lengyelország iránti igényét, míg Pomerániáért a Német Lovagrenddel kellett háborút folytatnia. Így a németek és a csehek ellen a Magyar Királysághoz, és így Károly Róberthez igyekezett közeledni, akihez 1320-ban feleségül adta lányát, Piast Erzsébetet, aki ezzel Károly negyedik felesége lett. Hosszú ideig jó viszonyt ápolt a Habsburg-családból való osztrák hercegekkel, akik az ő királyságát támogatták Ottóéval és Vencelével szemben. Ő viszonzásul támogatta az osztrákok német királyi ambícióit. 1322-ben beleszólt a német belviszályokba, segítséget küldött a "Szép" ragadványnévvel illetett III. Frigyes osztrák hercegnek IV. Lajos német király ellen, de a mühldorfi csatában vereséget szenvedett. Károly Róbert ekkor kezdett az osztrák hercegek helyett Luxemburgi János cseh királyhoz közeledni, ami 1327-ben Nagyszombatnál személyes találkozójukhoz vezetett, ahol közös pénzrendszerről is megállapodtak. A találkozó után János rögtön Sziléziába ment, hogy onnan Ulászló fővárosa, Krakkó ellen vonuljon. Károly Róbert fenyegető hangú üzenetére János elállt a támadástól, de szövetséget kötött a Német Lovagrenddel. 1328-ban Károly és János közös hadjáratot indított az osztrák hercegek ellen, akik még abban az évben megkötött békeszerződésben megígérték Pozsony és a Muraköz visszaszolgáltatását, de csak Pozsonyt adták vissza. 1329 és 1332 között Ulászló súlyos harcokat vívott a Lovagrenddel, amiben Károly Róberttől jelentős katonai segítséget kapott. Ekkor János cseh király is megtámadta Ulászlót, mire Károly kibékült az osztrák hercegekkel, és 1331 őszén nagy erőkkel, állítólag 50 ezer katonával felvonult a cseh határra, mire a cseh király kénytelen volt visszavonulni országába, és 1332-ben békét kötött Károly Róberttel, aki ekkor visszakapta a Csák Máté egykori csehországi híve, Cseh István által megszállva tartott Holics és Berencs határvárakat. Károly Róbert ettől kezdve arra törekedett, hogy kibékítse egymással a cseh és a lengyel királyt, amire utóbbi 1333-as halálát követően fia és utóda, Nagy Kázmér idején, 1335-ben a visegrádi királytalálkozó keretein belül került sor. Kázmér azért is hajlott a megegyezésre, mert minden erejével belső problémái megoldására akart koncentrálni, János pedig azért is, mert 1335 tavaszán a karantán-tiroli örökség miatt fegyveres konfliktusba keveredett nemcsak II. Albert osztrák herceggel, hanem a német-római császár, IV. Lajossal is. Az 1336-os év elején János király betört Osztrák Hercegségbe, és így májusban Károly és Kázmér is felvonultak az osztrákok ellen. 1337 nyarán Károly újra behatolt Ausztriába, csapatai dúltak, fosztogattak, majd visszafoglalták a Muraközt és megadásra kényszerítették a lázadó nagyurakat. A Kőszegiek határ menti várait elcserélte az ország belsejében fekvőkre, ezzel fellázítva őket maga ellen. Az osztrák hercegekkel 1337. szeptember 11-én Pozsonyban megkötött béke visszaadta a Muraközt a magyar királynak. 1338-ban a magyar-cseh szövetséget megújították. 1339. júliusában Visegrádon Károly és Kázmér magyar-lengyel örökösödési szerződést kötött, amely kimondta, hogy Kázmér gyermektelen halála esetén Károly egyik fia lesz a lengyel király, Károly pedig továbbra is támogatja Kázmért a Német Lovagrend ellen. Az egyezmény következményeként 1370-ben létrejött a magyar-lengyel perszonálunió, Károly fiáé, a későbbi Nagy Lajosé lett a lengyel trón is. 
Az 1282-ben a szerb trónról lemondott Dragutin István 1284-ben IV. László magyar királytól a macsói bánság kormányzását kapta meg a sói és ozorai bánságokkal együtt. A Kőszegiek leverése után Károly Róbert személyesen vezetett hadjáratot, visszafoglalta Nándorfehérvárt és a macsói bánságot, de jelöltjét nem sikerült a szerb trónra ültetnie, aki csak II. Dragutin István halála (1321) után szabadult ki. A vereség után, Bosznia erősítése érdekében az ozorai és sói bánságot a bosnyák bánra bízta. 1316 óta a kun származású Basarab volt Havasalföld fejedelme, mint a magyar király hűbérese. Viszonyuk 1324-ig felhőtlen volt, amikor Basarab elhatározta, hogy felszámolja a hűbéri függést, és szövetséget kötött a tirnovói bolgár cárral. 1326-ban támogatta a szörényi bánságba betörő tatár és kun sereget. Befogadta a bukott erdélyi vajda, Kán László fiait, s megengedte nekik, hogy Havasalföldről be-betörjenek Erdélybe. 1330-ban Károly Róbert hadjáratot indított Havasalföld ellen, mert Basarab elfoglalta a szörényi bánságot. A magyarok kihasználták, hogy ugyanennek az évnek a nyarán a hódítani akaró vajda a bolgár cárral és a bizánci császárral szövetségben súlyos vereséget szenvedett a szerb királytól. Károly szeptemberben visszafoglalta Szörényvárt és a szörényi bánságot, majd októberben meghódította a vajda székhelyét is, Argyasudvarhelyt. Miután az ellenállással napokon át nem találkozó királyi sereg előrehatolt a hegyek, ill. havasok között - s eközben mind a katonák, mind pedig a lovak egyre súlyosabb hiányt szenvedtek a táplálékban fegyverszünetben állapodtak meg Basarab havasalföldi vajdával, aki engedelmességet fogadott a királynak, és megígérte, hogy haderejével együtt biztonságos visszatérést enged számára. Azonban november 9-én, hazafelé tartva, egy szűk hegyszorosban a vajda csapatai (a Bozorad népéhez tartozó vlach harcosok) megtámadták (Posadai csata), és a sereg felét megölték, Károly király a Dénes fia Dezsővel kicserélt páncéljában, maga is alig szabadult meg. Ez volt Károly Róbert legsúlyosabb katonai veresége. 1331-ben az új szerb király, Dusán István, a középkori szerb hatalom megalapozója, szövetséget kötött a magyar király ellen a havasalföldi vajdával és a bolgár cárral. Rendszeressé váltak a határ menti összecsapások, és 1339-ben a szerb király elfoglalta a macsói és a kucsói bánságot. Ezeket csak Nagy Lajos tudta visszafoglalni. 
Károly Róbert legfőbb támasza a magyar korona megszerzése érdekében a pápa és az egyház volt, ezért is mutat érdekes kontrasztot későbbi egyházpolitikája, amivel az egyháznagyok befolyását igyekezett csökkenteni, az erős királyi hatalom megteremtése érdekében. Az 1308 és 1311 között Magyarországon tartózkodó Gentilis pápai legátus tevékenysége tette Károly Róbertet elismert királlyá. 1318-ban éleződtek ki először Károly Róbert kapcsolatai az egyházzal, amikor februárban Kalocsán a főpapok szervezkedni kezdtek. A királyt az egyház kiváltságainak megsértésével, egyházi javak elkobzásával vádolták. Minden bizonnyal bizonyos mértékig csalódottak voltak amiatt, hogy a király nem vált a pápától függő, az egyház érdekeit minden tekintetben kiszolgáló személyiséggé. A király arra törekedett, hogy a főkegyúri jogot kihasználva a főpapi stallumokat az őt hűségesen kiszolgáló híveinek és rokonainak juttassa. 1337-ben XII. Benedek pápa a király kifejezett kérésére természetes fiát, Kálmánt nevezte ki győri püspökké. Támogatta a kolduló rendeket (domonkos rend, ferences rend), szerzetesei közül többeket érseki vagy püspöki méltósághoz juttatott. Ha kellett, szembeszállt a káptalani választással is. Az 1320-as évek végén az esztergomi káptalan Dörögdi Miklóst választotta meg érsekké, pedig a király az előzetes konzultáción Telegdi Csanád egri püspököt ajánlotta. A király nem ismerte el a választást, hosszas huzavona után a pápa végül Telegdit nevezte ki esztergomi érsekké. Ha kellett, a pápa rezervációs jogával is szembeszállt. Az 1320-as évek elején XXII. János pápa Jakab francia szerzetest nevezte ki zágrábi püspöknek. A király nem ismerte el a kinevezést és nem engedte be az országba Jakabot, aki hosszas kötélhúzás után végül francia püspöki széket kapott, Károly pedig elismerte László titeli prépost zágrábi püspökké választását, aki a királyi udvar orvosa volt. Az is gyakran megesett, hogy a király a megüresedett püspöki székeket hosszabb ideig nem töltötte be, a hozzájuk tartozó birtok igazgatását pedig világi híveire bízta, amivel sértette a pápa és a káptalan anyagi érdekeit. Előfordult, hogy az elhunyt püspök hagyatékára is rátette a kezét. A birtokvisszaszerző kampánya idején, ha az egyházi birtok eredetét nem tudták meggyőzően igazolni, azt is visszavette a korona a javára. Beiktatásukkor a püspökök és a kanonokok jelentős ajándékot voltak kötelesek adni a királynak. Behajtotta az állami adókat - például portális adó - az egyházi birtokok jobbágyain is, akiknek az állami közmunkákon - például várépítés - is részt kellett venniük. A püspököket is bandérium felállítására kötelezte, az esztergomi érseket kettőre. A pápai tized egyharmadára is igényt tartott. 1338-ban a főpapok egy része bevádolta a királyt XII. Benedek pápánál, hogy az az egyház jogait és kiváltságait vagy már teljesen megsemmisítette, vagy az enyészet szélére juttatta. Az akció eredménytelen volt, a király ezután sem volt hajlandó betölteni az éppen üresedésben levő kalocsai érseki széket. Mindenesetre a főpapok állítása túlzás volt, mert a tartományurak által elvett birtokaikat visszakapták, sőt újabb adományokban is részesültek a király politikája következtében. Az egyház részesedett a vámjövedelmekből, az esztergomi érsek például megkapta a portális adó és az urbura tizedét. Egy-egy megye ispáni tisztét is a püspökök és érsekek kapták meg. A ferences rend, a domonkos rend és a pálos rend ebben az időszakban számos kolostorral gyarapodott. A ferencesek és a domonkosok felvették a harcot az egyre jobban terjedő valdens és bogumil eretnekséggel. 
Károly Róbert korában az előző korhoz képest jelentősen megnövekedett a kiadott oklevelek száma. A magyar szakirodalom 1308-tól számítja a tömeges jellegű okleveles gyakorlat korát. Becslés szerint nagyjából 15 ezer oklevél maradt ránk az 1301 és 1342 közötti időszakból. A királyi és királynéi oklevelek mellett ekkor már jelentős számban adtak ki oklevelet a főméltóságok, megyék, városok, hiteleshelyek (például káptalanok). A fontos szerepet játszó kancellária mellett önálló oklevélkiadó hellyé vált a hiteleshelyi feladatokat ellátó királyi kápolnaispánság, amelynek vezetője viselte a titkos kancellári címet is. 1308-1310 körüli az első ismert papíroklevél, amely a drága pergament helyettesítette a szaporodó okiratoknál. Károly Róbert korából való az 1334-es eredetű, első ismert káptalani szabályzat, a zágrábi káptalan statútuma. Itt készült a Zágrábi krónika, korábbi magyar krónikák alapján a magyar történelem összefoglalása a 14. századig. Budán a Kézai Simonnal korábban megszakadt krónikás hagyományt a budai ferences minoriták folytatták az 1330-as évek végéig. Az írásoktatás Károly Róbert idején kolostori, plébániai és káptalani iskolákban folyt. 1308-ban a budai zsinat előírta, hogy a káptalani iskolákban ingyen tanítsák az egyház klerikusait és a szegény tanulókat, a többieknek tandíjat kellett fizetni. Előírta továbbá a nagyobb káptalani iskolákban a jog és a logika oktatását, valamint erősíteni kívánta a - latin - grammatika tanítását. A zágrábi káptalan 1334-es statútuma szerint is a koldulásból élő szegény tanulókat is ingyen kellett tanítani. Itt az iskola két tanárral működött, az egyik a grammatikát, a másik az éneket tanította. Főként a káptalani iskolák képezték azt a világi értelmiségi réteget, amelyet latinul litterátus, magyarul deák néven illettek. Ebben az évszázadban jelentek meg, majd a század második felére számuk nagyon meggyarapodott, ami jelezte, hogy a műveltség már nem egyházi monopólium. A kor hivatalos kultúrnyelve még a latin volt, csak egyetlen összefüggő nyelvemlék maradt ránk, a Gyulafehérvári Sorok 1310-20 körüli másolata, amely latin szentbeszédek verses összefoglalóinak magyar fordítását tartalmazza. 1330 körül készült el a Magyar Anjou-legendárium, amely képekkel illusztrált tankönyv Károly Róbert gyermekei számára, a szentek életéről. Az 1330-as években készült el a kétkötetes Nekcsei-biblia, Nekcsei Demeter tárnokmester részére. 
táján Magyarországon mintegy harmincötféle hazai és külföldi pénzfajta és veretlen ezüst volt forgalomban. A sokféle pénz helyett a báni dénárok mintájára 1323-ban megkezdték az állandó értékű ezüstdénár verését. Ez a reform azonban sikertelen volt, mivel a dénár névértéke sokkal nagyobb volt a tényleges ezüsttartalomnál, így inkább a cseh ezüstgarast használták helyette. Ezért 1325-ben, áttérve az aranyvaluta-rendszerre, firenzei mintára aranyforintot kezdtek verni, de önmagában ez sem segített, mert ez sem tudta kiszorítani a cseh ezüstgarast. Végül Károly Róbert 1327-ben Nagyszombatban megegyezett János cseh királlyal, hogy mindkét országban vegyes, arany-ezüst valutarendszert fognak használni. Ennek értelmében 1329-ben Magyarországon is megkezdődött az állandó értékű ezüstgaras verése, a korábbi ezüstdénárokat ("apródénár" vagy "kisdénár") pedig váltópénzként használták, minden más pénz használatát megtiltották. Az aranyforint később körmöci arany néven Közép-Európa egyik legkedveltebb pénze lett. Az ezüstdénárok azonban továbbra is évi kényszerbeváltás alá estek (kamara haszna), ami zavarokat okozott a pénzforgalomban, ezért 1336-ban megszüntették az ezüstdénár kényszerbeváltását. A pénzreform következő lépéseként így a váltópénz értékét is stabilizálták. 1338-ban az ezüst nagyarányú áresése miatt Magyarország visszatért az aranyvalutára, az ezüstgaras és az apródénár megszűnt, és új értékálló ezüstdénárokat vezettek be váltópénzként. A pénzváltásból eredő haszonról a kincstár nem mondhatott le, ezért a kamara haszna szerepe is megváltozott, és szabályos adóvá alakult. Károly Róbert átalakította a bányabér (urbura) rendszerét. Az Árpádok alatt a kibányászott aranynak csak egytizede, az ezüstnek csak egynyolcada illette a királyt. Károly 1325-ös rendeletével megtiltotta, hogy a nemesércet külföldre szállítsák, az aranyat és ezüstöt az uralkodó által megszabott áron be kellett szolgáltatni (nemesfém-monopólium). Ezen a névérték és a nemesfémtartalom különbsége miatt az ezüst esetében 35%, az arany esetében 40% haszna volt a kamarának. Ha külföldiek pénzhez akartak jutni, más árukkal kellett kereskedniük. 1327 májusában a bányabér egyharmadát megosztotta a földesurakkal, hogy elősegítse az új bányák feltárását. A magyar nemesfémre nagy szüksége volt Európának, mivel Magyarországon bányászták a világ aranytermelésének egyharmadát (mintegy évi 1000 kilogrammot), az ezüstének egynegyedét. A 14. század közepére az aranytermelés elérte az évi 2000-2500, az ezüsttermelés az évi 10 ezer kilogrammot. A nemesfémek mellett a réz, a vas, az ólom és a só kitermelése is fellendült. A só értékesítése is királyi monopólium volt. Károly Róbert az erdélyi sóbányák támogatása mellett megvetette a máramarosi sóbányászat alapjait is. 
A külkereskedelem a tartományurakkal folytatott háború idején erősen lehanyatlott. Fellendítése érdekében Károly 1316-ban általános menlevelet adott ki a délről érkező kereskedők számára. A két fő nemzetközi kereskedelmi útvonal közül az egyik ekkor délre, Dalmácián keresztül Itáliába, a másik Bécsen keresztül nyugatra vezetett. Az addigi belső vámok helyett - amelyek elajándékozás révén zömmel magánkézbe jutottak - egy új külkereskedelmi vámra, a harmincadvámra alapozta a vámbevételeket. Ezt a fő kereskedelmi utak mentén a nagyobb városokban szedték. Mértéke kezdetben a kivitt és behozott áruk értékének 1%-a volt. Idővel magába olvasztotta a régi nyolcvanad határvámot is. Bécs árumegállító joga komoly akadálya volt a külkereskedelem fejlődésének, ezért 1335 őszén III. Kázmér lengyel és Luxemburgi János cseh királlyal Visegrádon királytalálkozót szervezett. Ezen kibékítette a lengyel és a cseh uralkodót, és új kereskedelmi utak létrehozásáról állapodott meg velük Csehország és Lengyelország irányába, hogy kikerüljék a bécsi vámot. A Buda-Brünn útvonal főbb állomásai Esztergom, Nagyszombat és Holics voltak. Buda és Brünn teljes árumegállító jogot kaptak. A lengyel-orosz kereskedelem magyarországi központja Kassa lett, Vezettek innen utak Krakkóba, keletre Oroszország, valamint a kun-román-tatár területeken keresztül Genova Fekete-tenger melléki birtokai felé. 
Továbbfejlesztette az Árpádoktól örökölt kamararendszert. A korábbi négy pénzverőkamara mellett még hatot felállított, ezekbe idővel beolvadtak a bányakamarák. A kamararendszer behálózta az egész országot, ezek feladata volt a portális adó behajtása, a pénzverés, a nemesércek beváltása, az urbura beszedése. II. András mintájára a kamarákat bérbe adta. Először nemesekkel próbálkozott, de ez nem vált be, attól kezdve városi polgárok, a kamaraispánok lettek a bérlők, akik a kamarákban saját familiárisaikat alkalmazták. A királlyal szerződést kötöttek az évente a királynak fizetendő összegről, de tevékenységüket részletesen szabályozták a pénzlábak, a súly, a finomság, a pénz alakja és verete, a pénzverés évi mennyisége és ideje meghatározásával. A kamarák működését a tárnokmester és az esztergomi érsek megbízottai állandóan ellenőrizték. 1338-tól a tárnokmester megnövekedett feladatainak egy részét egy új tisztségviselő, a kincstartó (thesaurarius) vette át. A városokban működő harmincadhivatalok irányítására létrehozták a harmincadispánságot, amelyet szintén bérlő irányított. Az adóregálék kezelését Károly Róbert saját embereivel végeztette, azokat nem adta bérbe. 
Első felesége Halicsi Mária, I. Leó halicsi király lánya volt, akit a forrásokban sokszor összekevertek második feleségével. Második felesége a házasságkötéskor körülbelül 16 éves Piast Mária, II. Kázmér - a sziléziai Beuten hercege - lánya lett. 1318 közepén második felesége meghalt Temesvárott, ahol ekkor a királyi székhely volt. Ebből a házasságából feltételezhetően egy vagy két lánya született. Harmadikként 1318 vége felé Károly szövetségesének, János cseh királynak a testvérét, az akkor körülbelül 13 esztendős Luxemburgi Beatrixot vezette oltárhoz, aki azonban egy év múlva, 1319 végén szintén elhunyt gyermekszülésben, újszülött gyermekével együtt. Károlyt első három házassága trónörökös nélkül hagyta, és ez gyorsan újabb házasságra ösztökélte. Negyedikként 1320. július 6-án Budán feleségül vette a I. Ulászló lengyel király lányát, a házasságkötéskor körülbelül 15 éves Lokietek Erzsébetet, ami később fiuknak, Lajosnak jogalapot teremtett a lengyel trón megszerzésére. Ebből a házasságából több gyermeke született: ? Károly vagy ? László ( 1324 . október 1. - 1329 ) Lajos ( 1326 . március 5. 
Átlagos testhossza 12 centiméter, testtömege 14.9 gramm. A hím feje, nyaka palaszürke, az arcrész valamivel világosabb színű. A hát és a szárny barna, a felső farokfedők vörösek, a farktollak feketék. A torok szürke, az álltól a begyig egy hosszúkás vörös folt található. A begy és a test alsó része világos vörösesbarna, fehér foltokkal. A szem sötétvörös, a láb vörösesbarna, a csőr fekete. A tojón a torokfolt fehér színű, a fej szürke és a test alsó részének vörösesbarnája mattabb, mint a hímen. 
A pontok egészen nagyok is lehetnek, sőt össze is érhetnek, más egyedeknél szinte pontszerűek, illetve hiányozhatnak is. Az előtoron világos alapon sötét M (vagy fordítva nézve W) alakú minta van, esetleg a fekete foltok összeolvadásával trapézalak is keletkezhet. Mindazonáltal az előtor jellegzetes mintázata, a szárnyfedőkön látható nagyszámú pöttyel együtt elég jellegzetes elkülönítő bélyege a succinea változatnak más hasonló hazai katicához képest. Az Európában elterjedt harlekinkaticák közül messze ez a leggyakrabban előforduló színváltozat. 
A meglenorománok a vlachnak nevezett népcsoportok egyike. Legközelebbi rokonaik a románok, az arománok és az isztrorománok, nyelvük pedig egyike a keleti újlatin nyelveknek, melyek közé a rokonaik nyelvei is tartoznak. A "meglenorománok" külső, kutatók által adott népnév, mely arra utal, hogy e népcsoport főleg a történelmi Moglena régióban él, és hogy a tágabb értelemben vett románok egyik ága. Jelenleg élnek még meglenorománok főleg a mai görögországi Közép-Makedónia régióban, ahol a történelmi Moglena legnagyobb része van, és kevesebben Romániában, Macedóniában és Törökországban. Számukat csak becsülni lehet, mivel sehol sincs semmilyen hivatalos státuszuk, és nem tartják őket számon külön. Mindenesetre a folyamatos asszimiláció következtében mára már nagyon kevesen vannak, összesen kb. 8800-an. A meglenoromán nyelv beszélőinek számáról csak Görögországra és Macedóniára vonatkozó becslés van, mely kb. 2800 személyről szól. 
A meglenorománokat viszonylag kevesen kutatták és kutatják ma is. A rájuk vonatkozó kutatások kezdete a 19. század közepére tehető, amikor utazók tettek róluk említést. Egyikük Basil Nikolaides volt, aki 1859-ben megjelent könyvében említést tett 50 bolgár és vlach faluról. Később egy 1867-es úti beszámolójában Johann Georg von Hahn osztrák diplomata és filológus megállapította, hogy külön népcsoportról van szó, mivel nyelvüket nem látta azonosnak az arománokéval, akik szomszédságában éltek. A továbbiakban főleg nyelvészek foglalkoztak a meglenorománokkal, Gustav Weigand német kutatóval kezdve. Egy utazása nyomán, melyben Moglenát is meglátogatta, néprajzi leírást készített a régióról, elsőként írta le a meglenorománok nyelvét, amelyet "Meglen"-nek nevezett el, és ő közölt először szövegeket nyelvükön. A 20. században többnyire román kutatók közöltek munkákat a témában. A legjelentősebb a nyelvükkel, de a történetükkel és a népi irodalmukkal is tüzetesen foglalkozó kutató Theodor Capidan Romániában élt aromán származású nyelvész volt, aki trilógiában közölte kutatásainak eredményeit 1925, 1928 és 1935-ben (lásd Források és További információk). 
Az, hogy mikortól lehet a meglenorománokról mint külön népcsoportról beszélni, és hogy ez hogyan jött létre, mindmáig vitatott, mivel nincsenek róla források. Az valószínűnek tűnik, hogy nem a mai Moglenában az ókorban élő romanizált trákok leszármazottai. A 7. században avarok és szlávok mélyen behatoltak a Dunától délre, és a romanizált népesség a hegyekbe menekült. Emiatt egységes tömb jellege megszűnt, és a későbbi népcsoportokra kezdett oszlani. Ugyanakkor a hegyekben való élet visszatérítette az ősi trák-illír pásztorélethez. A meglenorománok eredetéről több hipotézis van. Weigand a Második Bolgár Birodalom megalapítóinak Moglenában letelepedett leszármazottait látta bennük, hiszen ez az állam hivatalosan Bolgár és Vlach Birodalomként volt ismeretes. Azzal érvelve, hogy a meglenoromán hasonlóságokat mutat az ún. dákorománnal, Ovid Densusianu román nyelvész szerint a meglenorománok a Dunától északra fekvő területekről az arománok közé került dákorománoktól származnak. Nicolae Iorga román történész feltevése az volt, hogy őseik dél-balkáni románok voltak, akiket II. Baszileiosz bizánci császár foglyul ejtett, és a Rodope-hegységbe telepített. Egyet értve azzal, hogy a meglenoromán jobban hasonlít a dákorománra, mint amennyire az aromán, de ezt elégtelennek tartva arra, hogy a meglenorománokat dákoromán eredetűeknek lehessen tekinteni, Capidannak az volt a véleménye, hogy a meglenorománok egyetlen tömböt alkottak az arománokkal a Balkán-hegységben, majd elváltak tőlük dél felé vándorolva, egy ideig a Rodope-hegységben éltek, és végül Moglenában telepedtek le. Ez a folyamat szerinte a 12. vagy a 13. században zajlott le. A 14. században az Oszmán Birodalom hódította meg a balkáni Bizánc uralta területeket, de viszonylag toleráns volt a keresztényekkel, így a meglenorománok is megtarthattak egy bizonyos fokú autonómiát a 19. századig, azon az áron, hogy mégis hátrányos helyzetben voltak a muzulmánokhoz képest. A meglenorománok több, mint a fele ortodox maradt, de egy falu lakossága muzulmán lett, feltehetőleg a 17-18. században, folyamatos jelenségről lévén szó. Ez nem volt jelentéktelen dolog, mivel ebben a faluban élt a meglenorománok majdnem fele, és az első nagy törést okozta az addig egységes tömbjükben. Konfliktusok is voltak, olykor véresek is, meglenoromán falvak között, elsősorban gazdasági okokból, melyek vallási színezetet is kaptak. Moglena sík területén is letelepedve, a meglenorománok részben felhagytak a pásztorkodással, a földművelésre térve át, miközben az arománok többnyire pásztorok maradtak. Termesztettek gabonaféléket, szőlőt, gyümölcsöket és zöldségeket, de méhészettel és selyemhernyók tenyésztésével is foglalkoztak. Többféle mesterségeket is űztek, falvaik többé-kevésbé szakosodtak különféle mesterségekre. Ezüst tárgyakat, fegyvereket, lószerszámokat, vasszerszámokat, fém- és agyagedényeket, ruhanemüt, szőnyegeket, szappant, fatárgyakat, meszet stb. készítettek, és kereskedtek is termékeikkel falvaiktól nem túl messzire eső vásárokon. 
A 19. században az Oszmán Birodalom egyre inkább gyengült, és a Balkánon egyre növekedtek a nemzeti mozgalmak. Meglenorománok is részt vettek törökellenes megmozdulásokban más keresztényekkel együtt. Például bolgárokkal, szerbekkel és görögökkel együtt 1903-ban az ún. Illésnapi felkelésben vettek részt, melynek leverése után közülük is bebörtönöztek több személyt. Mégis, engedve a követeléseiknek, és Németország, Olaszország, Ausztria-Magyarország, Oroszország és Románia nyomásának, 1905-ben a török kormányzat megadta a vlachoknak is (az arománokat és a meglenorománokat együtt véve) azokat a kulturális, vallási és politikai jogokat, amelyek megvoltak a birodalom többi nem török népeinek: nyelvük használatának jogát az iskolákban és a templomokban, valamint választási jogot a helyi közigazgatási tanácsokba. A román állam támogatta a vlachok törekvéseit, és ugyanakkor igyekezett felkelteni bennük a román néphez való tartozás tudatát, elősegítve a román nyelvű tanítást és istentiszteleteket. 1881 és 1912 között volt román nyelvű oktatás Moglenában, elemi iskolákban és a Thesszalonikiben működő kereskedelmi iskolában. Ezt ellenezte Görögország, ahol a hivatalos nézet szerint a vlachok a görögség részét képezik, éz ezzel egyes vlachok is egyetértettek. A régióban a feszültség növekedett. Egyrészt a török hatalom üldözte azokat a meglenorománokat, akiket a bolgár nacionalistákkal szövetkezőknek hitt, másrészt görögök és velük szövetkező vlachok követtek el atrocitásokat a románpárti meglenorománok ellen. Az kibontakozóban levő Ifjútörök mozgalom újabb reményeket keltett a meglenorománok körében, és többen részt is vettek az 1908-as forradalmukban, mert az Ifjútörökök megígérték az egyenjogúságot a birodalom minden lakójának etnikumtól és vallástól függetlenül. A következő rövid időszakban volt a történetükben legjobb helyzetük, mivel ekkor lettek igazán betartva az 1905-ben törvénybe iktatott intézkedések. A meglenorománok is részt vehettek a politikai életben képviselőkkel a helyi közigazgatásban, és ketten a parlament tagjai voltak (egy képviselő és egy szenátor), valamint hivatalnokaik is voltak központi intézményekben. Azonban az Ifjútörökök nem voltak konzekvensek a politikájukban, mert az autonómiai törekvésekben veszélyt láttak Törökország egységére. Ez újra felkeltette a nemzeti és etnikai kisebbségek törökellenes attitűdjét, és ezt csak szította Oroszország, amely egészen ki akarta űzni a törököket a Balkánról. A meglenorománok számára nagyon nehéz idők következtek, amikor 1912-ben kitört az Első Balkán-háború. Moglena hadszíntér lett, és Bulgáriához került, majd 1913-ban, a Második Balkán-háború nyomán Görögországhoz. A vlachokkal szemben élénk beolvasztási politika vette kezdetét. Az első világháború újra hadszíntérré tette Moglenát, és több meglenoromán falu lakosságát evakuálták, egyeseket szerb területre, másokat bolgárra, megint másokat görögre. A háború után történt rendezés alkalmával a vlachok független vagy legalább autonóm Macedóniát szerettek volna, Svájcéval hasonló berendezkedéssel, de ezt egyetlen ország sem akarta. Ráadásul a meglenorománok két államba kerültek, Görögországba és a jövőbeli Jugoszláviába, ami újabb törés volt a közösségükben. Ez utóbbiban fosztották meg őket először minden jogaiktól, sőt, még a török tulajdonosoktól egykor megvett hegyi legelőiket is elkobozták tőlük. 1919 és 1922 között újabb katonai konfliktus zajlott le Görögország és Törökország között. Következtében 1923-ban lakosságcserére került sor a két ország között. 1,5 millió görögöt telepítettek ki erőszakkal Törökországból, és 400 000 muzulmánt Görögországból. Közöttük volt 6 000 meglenoromán is, akiket nem egy helységben telepítettek le, hanem szétszórva. Ezzel a meglenorománok egységes tömbje kisebb lett, Moglena etnikai képe pedig jóval megváltozott törökországi görögök idetelepítése nyomán. Ugyanakkor a beolvasztási politika fokozódott, de főleg gazdasági okokból a meglenorománok és arománok körében felmerült a Romániába való kivándorlás gondolata. A már előzőleg az üldöztetések miatt Romániában letelepedett meglenorománok egy része ezért szált síkra, más része pedig ellenezte. A bevándorlás elkezdődött 1925-ben, és a legintenzívebb 1926-ban volt. A bevándorlókat Dobrudzsa ma Bulgáriához tartozó déli részén telepítették le, mely a Balkán-háborúk nyomán került Romániához, és ahonnan a török lakosság folyamatosan vándorolt ki. A letelepítés viszont nehézkesen, nem elég szervezetten folyt. Nehezen jutottak a bevándorlók a megígért földtulajdonhoz. A bevándorlás mégis folytatódott, még 1938-ban is akartak menni meglenorománok Dobrudzsába, de nekik már nem sikerült, mivel a nemzetközi helyzet újra bonyolult lett. 1940-ben itt 3 332 macedóniaiként feltüntetett személy élt, többségükben meglenorománok. 1940-ben Románia arra kényszerült, hogy Dobrudzsa déli részét átadja Bulgáriának. Ez az ottani román lakosság, köztük a meglenorománok Romániába való kötelező áttelepítését hozta maga után, a Dobrudzsa északi részén élő bolgárokkal cserében. A folyamat nem volt viszontagságoktól és szenvedésektől mentes. Előbb ideiglenesen helyezték el őket több déli faluba, végül a nagy többségük a tulcea-megyei Cernába került. A földtulajdonhoz juttatásuk nehézkesen ment és elhúzódott, majd 1941-ben a letelepítést Románia hadba lépése is megnehezítette. A földtulajdonhoz való juttatás még 1945-ben, az akkori agrárreform alkalmával sem valósult meg teljesen. Emiatt a cernai kb. 400 családból 1946-ban 57 áttelepült a bánsági Temes megyébe, onnan kivándorolt svábok helyére. Következett a kommunista rendszer, mely majdnem teljesen véget vetett annak, ami még megvolt a meglenorománok hagyományos életmódjából. A Moglenában maradtak is átszenvedték a második világháború viszontagságait, mivel régiójuk harcok színhelye volt. Nem voltak politikailag egységesek. Három görög ellenállási mozgalom volt, egy kommunista vezetésű és két jobboldali, és mindháromnak voltak meglenoromán hívei. A háború után a görög jobboldali kormányerők megfélemlítési akciókat végeztek a kisebbségek ellen. 1946-ban polgárháború tört ki a kormány és a kommunisták között, mire Moglena újra hadszíntérré vált. Meglenorománok mindkét oldalon voltak, és a harcok nyomán a közösségük újabb szétszóródáson ment keresztül. A partizánoktól visszafoglalt falvakból a kormánycsapatok kiűztek több száz lakost, akik a közeli városokba kerültek, mások pedig Jugoszláviába menekültek. A polgárháború 1949-ig tartott, és utána a baloldali érzelmű meglenorománok kivándoroltak kis csoportokban több kommunista országba: Jugoszláviába, nemcsak Macedóniába, hanem még a Vajdaságba is, Magyarországra, Romániába, Bulgáriába, Csehszlovákiába, Lengyelországba, a Szovjetunióba. Petar Atanasov, Macedóniában élő meglenoromán nyelvész, még Taskentbe kerültekről is ír. 
Az első adat a meglenorománok számáról Weigandtól származik, aki 1892-ben 14 000 személyre becsülte. A különböző későbbi becslések közül a legnagyobb szám 30 000, ami 1904-ből származó adat. A meglenorománok száma folyamatosan csökkent a 20. század első felében végbement történelmi események során, a Balkán-háborúktól kezdve a Görög polgárháborúig. Ezek megtörték a közösségüket, és előidézték szétszóródásukat lakosságcserék és több országba való kivándorlások által. A század második felében a társadalmak modernizációja felgyorsította szétszóródásukat sokuk városokba költözése, de még Nyugat-Európába kivándorlása nyomán is. Ezek a jelenségek számos meglenoromán a többségi lakosságba való beolvadását okozták, beleértve vegyes házasságok útján, amit a többségi lakossággal közös vallás is elősegített. Atanasov 2014-es becslése szerint Románián kívül 5500 meglenoromán élhet, akiknek körülbelül a fele beszéli még a nyelvüket. Romániában Virgil Coman román történész 1994-ben kb. 2500-at számolt össze. Thede Kahl német történész felkereste a törökországi meglenorománokat, és 2002-ben 805 meglenorománról számolt be. 
-ban elhagyta szülővárosát és Bécsbe költözött. Nehezen tudott beilleszkedni, mivel senkit sem ismert a fővárosban. Azonban annyira tehetséges volt, hogy Fritz Muliar - akivel később együtt dolgozott többek között a Rex felügyelő című sorozatban - felkarolta őt. 1984-ben játszott először színházban, és ekkor kezdett el igazán felfelé ívelni a karrierje. Az először Walter Pfaff Jakob von Gunten című darabjában szerepelt, amit a Die Reisen vom Berge követett. 1987-ben a Tatort: Wunschlos tot című filmben játszott, ami rendkívül népszerű színésszé tette, ráadásul a kritikusok is elismerték tehetségét. 1990-ben a Németországban forgatott Erwin és Julia című filmben szerepelt, amiért megkapta a "Legjobb Európai színész"-díjat. Ennek ellenére elhatározta, hogy továbbra is színházban fog játszani. 1991-től a Volksbuhne színházban dolgozott Berlinben. 
-ban megkapta Christian Böck szerepét a Rex felügyelő című népszerű tévésorozatban. Ebben együtt dolgozott egykori tanárával, Fritz Muliarral, valamint Wolf Bachofnerrel, akivel az Erwin és Julia című filmben is játszott már. A rajongók leginkább ebből a sorozatból ismerik. Öt éven keresztül alakította Böck szerepét, 2001-ben viszont úgy döntött, hogy visszatér a színházhoz, ami a sorozatból való kivonulását jelentette. A Tobias Morettit felváltó Gedeon Burkhard is éppen ekkor döntötte el, hogy távozik a népszerű sorozatól. A forgatókönyvírók azonban nem írták bele a történetbe, hogy a két karakter miként lép ki, így a rajongók számára ma is talány, hogy mi lett Böckkel. 
Anna Göldi 1743-ban született szegény parasztcsalád gyermekeként, az akkor zürichi kormányzás alá tartozó Sennwald községben. Miután bátyja és édesapja is meghal, a család csaknem mindenét elveszíti. Annát kiveszik az iskolából, később szolgálónak adják egy másik családhoz. A lány pár év után egy papnál kap állást. Ebben az időszakban megismerkedik egy asztalos inassal, akitől később teherbe esik. Jakob a holland hadseregbe menekül a nősülés és a felelősségvállalás elől. Anna titkolja a terhességét, senki sem jön rá, hogy másállapotban van. Kamrájában szüli meg gyermekét, majd a kimerültségtől mély álomba merül. Másnap holtan találja maga mellett a csecsemőt. Gyermekgyilkosként néznek rá, hat év fogságra ítélik a szülei házában. Mivel szülei már nem élnek, nővéréhez megy, majd három év után egy másik rokonához, Katharinához. Aztán a Glarus kanton északi kapujának nevezett Mollisba vezet az útja, ahol a Zwicki család cselédje lesz. A család fia, Melchior viszonyt kezd Annával. Ismét teherbe esik. A ház asszonya hallani sem akar róla, hogy a fia egy szolgálót vegyen feleségül. Anna Strassburgba indul. Második gyermekét is elveszíti. Később Glarus városában kap munkát, Tschudi doktor házában. Nem panaszkodik az új helyre, bár az egyik kislány, Anne-Migeli sok figyelmet igényel, és a háziúr is legyeskedni kezd körülötte. Aztán egy nap a kis Anne-Migeli gombostűket talál a tejes csészéjében, és megvádolják, hogy azokat ő tette az italba. A tanácsházára megy, hogy elmondja: ártatlan, de nem veszik őt komolyan. Ezután elbocsátják állásából. Rokontól rokonig vándorol, majd miután tudomást szerez róla, hogy a nyomában vannak, még messzebbre menekül, és álnéven vállal munkát egy vendéglátósnál. De így is nyomára akad egy vérdíjra pályázó, és visszaviszik Glarusba, ahol rögtön börtönbe vetik. Mivel nem vallja magát bűnösnek, kínzással csikarják ki belőle a vallomást, és 1782 nyarán halálra ítélik. Nem sokkal később nyilvánosan le is fejezik. Mivel Anna nem Glarus kantonból származott, a helyi bíróság nem is vonhatta volna felelősségre. Bár el akarták kerülni, hogy minderről a sajtóban tudósítsanak, mégiscsak híre ment a pernek. Heinrich Ludwig Lehmann volt az első, aki publikálta az esetet, mely Svájc határain túl is nagy felháborodást váltott ki. A törvényszéki írnok, Johann M. Kubli bocsátotta rendelkezésére a szigorúan titkosnak minősített aktákat, amint az később az újságíró naplójából kiderült. Az aktákban kerülték a boszorkány és boszorkányság kifejezéseket, Anna Göldit méregkeverésért ítélték el. 
Walter Hauser svájci újságíró addig ismeretlen forrásanyagok áttanulmányozása után könyvet írt az ártatlanul kivégzett asszonyról - "Justizmord an Anna Göldi" címmel jelent meg 2007-ben. Walter Hauser ugyanekkor kérvényezte Anna Göldi rehabilitációját, ám ezt a glarusi parlament és a református egyháztanács egyaránt elutasította, mondván: a lakosság tudatában ő már így is ártatlan. Végül 2008-ban mégis felmentette őt a parlament. Hauser példaértékűnek tartja, hogy ez megtörtént: ezzel a glarusiak nem az utolsók, akik kivégeztek egy "boszorkányt", hanem az elsők azok között, akik egy ilyen per áldozatát parlamenti határozatban rehabilitálták. Göldi Annát végül halála után 226 évvel később, 2008. augusztus 27-én felmentették, rehabilitálták. A glarusi múzeumot neki szentelték. 
Anna Göldi esete nem merült feledésbe. Először Kaspar Freuler írt róla regényt "Anna Göldi, die Geschichte der letzten Hexe" (Anna Göldi, az utolsó boszorkány története) címmel, mely 1945-ben jelent meg először, és sikerkönyv lett Svájcban. A legtöbben azonban már csak a későbbi feldolgozást ismerik: 1982-ben jelent meg Eveline Hasler "Anna Göldin, die letzte Hexe" (Anna Göldin, az utolsó boszorkány) című könyve. 1991-ben ugyanezzel a címmel forgatott életrajzi filmet Getrud Pinkus. 2007-ben, a szerencsétlen sorsú asszony halálának 225. évfordulója alkalmából Mollisban múzeumot nyitottak. A múzeum az eredeti állapotában fennmaradt Zwickyhaus közelében kapott helyet, ahol Anna hat évig szolgált. A Zwicky-háztól a múzeumig vezető út az Anna Göldi Weg (Anna Göldi Út) nevet kapta. Az állandó jellegű kiállításon megtekinthetők az esethez kapcsolódó eredeti dokumentumok. A 225. évforduló alkalmából, 2007-ben létrehoztak egy alapítványt is (Anna Göldi Stiftung), mely nemcsak arra hivatott, hogy életben tartsa Anna Göldi emlékét, hanem arra is, hogy segítséget nyújtson a társadalom peremén állóknak, a kisebbségeknek és a zsarnokság áldozatainak. 2013 augusztusában Glarusban állítottak emléket Anna Göldinek: a glarusi bírósági épület padlásteréről két fényforrás világít az éjszakába. A fények jelentéséről egy emléktábla informál
A filmmel elméletileg kezdett foglalkozni, s 1918-tól a német filmgyártás tevékeny munkása volt. Nevét az 1920-as évek közepén forgatott Varieté (1925) című artistatörténet tette ismertté, amelyben Emil Jannings és a magyar Putty Lia játszotta a főszerepet. A hangos korszak kezdetén Londonban dolgozott, majd visszatért Németországba, de 1933-ban az USA-ba költözött. Itt készült munkái közül 1945 után málunk is vetítették Az ördög konyhája (1939) című gengsztertörténetet. Élete vége felé hírnevének sikeréből élt, ún. "tehetség ügynökség"-et nyitott, s mint vállalkozó működött. 
Az együttes ötlete a német Frank Farian agyából pattant ki, aki sikeres producerként olyan előadókkal dolgozott, mint Boney M., La Bouche, No Mercy, vagy Meat Loaf. Az 1980-as évek végén több énekessel (Charles Shaw, Brad Howell, John Davis) új számokat énekeltetett fel, ám ezek az énekesek nem voltak "marketingelhetőek". Farian szerint ugyanis a fogyasztók elvárták, hogy az előadók ne csak tehetségesek legyenek, hanem tetszetősen is nézzenek ki. Farian az új együttes arcait két huszonéves modell, a guadeloupe-i származású Fabrice Morvan és a német-amerikai származású Robert Pilatus személyében találta meg. A két fiú szegény környezetből származott, nem volt különösebb énektehetségük, és éjszakai klubokban táncoltak. 1987-ben megalapították Empire Bizarre nevű, rövid életű duójukat. 
Farian új együttese, a Milli Vanilli 1988-ban alakult meg Münchenben, Fabrice "Fab" Morvan és Robert "Rob" Pilatus tagokkal. Az együttes egy megszűnt berlini diszkótól kölcsönözte nevét. Megalakulásuk évében kiadták All or Nothing albumukat, melyet csak Európában terjesztettek. Az album Németországban és Svájcban aranylemez, Ausztriában platina, Nagy-Britanniában ezüstlemez lett, és olyan sikeres számokat tartalmazott, mint Girl You Know It's True, Girl I'm Gonna Miss You, Baby Don't Forget My Number, vagy Blame It on the Rain. 1989-ben a számok legtöbbjét újra kiadták egy új, világszerte terjesztett albumon (Girl You Know It's True), mely az Egyesült Államokban hatszoros platina-, Kanadában gyémántlemez lett. 1990-ben Grammy-díjat kaptak, mint legjobb új előadó. Összesen 14 millió albumot és 30 millió kislemezt adtak el. 
Egyesek már 1989 során feltételezték, hogy Morvan és Pilatus imposztorok, akik csak tátognak a mások által felénekelt számokra. Emlékezetes maradt a híres botrány a bristoli koncerten, ahol a Girl You Know It's True számukat adták elő. Valamilyen technikai hiba folytán a lejátszókról csak a Girl You Know It's... hallatszott folyamatosan, mialatt a két énekes a már begyakorolt mozdulatokat és tátogást adta elő, amelyet közel nyolcvanezer néző láthatott saját szemével. Beth McCarthy-Miller amerikai tudósítónak feltűnt egy interjú után, hogy Morvan és Pilatus érzékelhető nehézséggel beszélik az angol nyelvet, amely ugyancsak a szkeptikusok gyanúját erősítette. Később Charles Shaw, a számok egyik valódi énekese megerősítette a hírt 1989. decemberében a New York Newsday c. lapban, mert állítólag felháborította, hogy a Girl You Know It's True amerikai albumán kizárólag Rob és Fab neve szerepelt a dal előadóiként, szemben az Európában All or Nothing c. albumban az ő és a többi énekes neve is ott volt, igaz mint társelőadók. A nyilatkozatát hamar visszavonta, miután Farian lefizette őt és a Milli Vanilli megkaphatta a Grammy-díját, de a nyilvánvaló tényt már nem lehetett sokáig elhallgatni. Később Frank Fariannak el kellett ismernie a csalást, állítólag azért, mert felfedezettjei telhetetlenné váltak és több pénzt követeltek a producertől, illetve azt, hogy menessze az eredeti énekeseket. Utóbbival az volt a céljuk, hogy ezentúl ők maguk énekelhessenek, noha Farian jól tudta, hogy ez képtelenség és válaszképp lerántotta róluk a leplet. Ennek eredményeként számos - főleg amerikai - fogyasztó beperelte az együttest és kiadójukat (az USA-ban 27 ilyen per indult), és visszakövetelték az albumok és koncertjegyek árát. A Grammy-díjat elvették; ez mindmáig az egyetlen olyan alkalom, mikor visszavonták a díjat. A kialakult botrányban mindenki a másikra mutogatott; Morvan és Pilatus szerint Farian rászedte és kizsákmányolta őket. Állításuk szerint a producer azzal hitegette őket, hogy énekelhetnek is, de erre egyetlen alkalommal sem volt mód és szerintük vállalhatatlan feltételeket szabtak nekik a szerződés esetleg felbontása esetén. Farian viszont megcáfolta ezeket a vádakat, mivel a megállapodásukról írott szerződés is maradt, amely nem tartalmazott semmilyen kitételt, hogy Movrannek és Pilátusnak énekelnie is kellett volna, sőt erre ők az elején nem is támasztottak igényt. Farian továbbá azzal védekezett, hogy a playback amúgy is elterjedt jelenség. Mindez természetesen igaz, hisz korábbról is vannak példák rá (mint a szintén Farian által patronált Boney M. esetében), de a Milli Vanilli duó ezektől lényegesen különbözik, történetesen Morvan és Pilatus szinte a végsőkig, óriási nyilvánosság előtt és a bárhol a sajtóban eléggé rátarti hangvétellel állították, hogy ők énekelnek a megjelent albumokban. Mindenesetre a botrány rányomta a bélyegét a popiparra, mert egyértelművé vált, hogy a közönség is csak a látványra kíváncsi, a producerek pedig csak a kasszasikerre törekszenek, nem az autentikusságra. Bár már megvolt a következő album anyaga is (The Moment of Truth), melyet végül The Real Milli Vanilli név alatt terjesztettek, és a valódi énekeseket jelölték meg rajta. Az albumot később Try 'N' B név alatt is kiadták. A kritikusok viszont úgy gondolták, hogy a botrány adta lehetőségeket próbálja kihasználni Farian és leginkább azzal törekszik reklámozni a The Moment of Truth albumot. Mindamellett az albumot kis kapkodással állították össze, ezért a borítókon gyártási hibák voltak felfedezhetők, amelyek a korábbi álénekesekre utaltak. Az album megbukott. Később kisebb módosításokkal Farian Try'N'B néven vonultatta fel az együttest, megvált két idősödő énekestől (Brad Howelltől és John Davistől), s ez a formáció ugyan javított a korábbi statisztikákon, de nem lett sikeres. 
A Komédia Balassi Menyhárt árultatásáról a reformáció korának drámai kísérlete, "az első igazi magyar szatirikus jellemrajz és vígjáték", "16. századi irodalmunk egyik legbecsesebb emléke". Központi alakja, Balassi Menyhárt történeti személy, korának egyik hírhedt alakja. Tinódi Lantos Sebestyén hősiességét magasztaló krónikát írt róla. Harcokban megedződött, vakmerő katona volt, de fosztogató, orgyilkos, királyi pártfogóit anyagi haszonért elárulni kész főúr, igazi rablólovag. A párbeszédes formában készült szatíra merész támadás volt a nagyhatalmú főrangú család ellen. 
A komédia a benne érintett események szerint feltehetően 1567 elején keletkezhetett. 1569-ben Abrudbányán Comoedia Balassi Mennihart arultatasarol, melliel el szakada az Magyarorszagi masodik valaztot Janos kiraltul címmel nyomtatta ki Karádi Pál unitárius lelkész. A kiadás előszavában azt írja, hogy a munka csak úgy akadt kezébe. Célja felhívni a figyelmet arra, hogy "egész Magyarország a sok pártolásért és idegen fejedelmeknek választásáért pusztula, vesze és romla..."; és szeretné, "hogy mindenek ezt látván példát vegyenek ebből az árultatásnak eltávoztatására". A szerző személyét teljes bizonyossággal még nem állapították meg. Az irodalomtörténet egy ideig a komédiát kiadó Karádi Pált tartotta a Balassi-komédia írójának. Ezt Horváth János 1914-ben cáfolta. Az 1920-as években a szerző személyeként fölmerült Bornemisza Péter neve, aki személyesen ismerte Balassi Menyhártot. Pintér Jenő ezt éppen olyan valószínűtlennek tartotta, mint Karádi Pál szerzőségét. Szigeti József 1967-ben megjelent tanulmánya új megközelítéssel ismét Bornemisza mellett érvelt. Az ismeretlen szerző a Habsburg-ház és a katolikus vallás ellensége lehetett, ismerhette Balassi Menyhártot. Adatainak igazságát az egykorú történeti források megerősítik. Párbeszédes szatírájával a hírhedt főúrral szembeni megvetését akarhatta kifejezni. 
Az öt részből álló komédiának alig van cselekménye, a darab lényegében a nagystílű főúri gonosztevő önvallomása. Balassi Menyhárt elárulja János Zsigmond erdélyi fejedelmet és Ferdinánd magyar királyhoz csatlakozik. Szeretné János Zsigmondtól kapott várait, Szatmárt és Nagybányát megtartani, de ezeket nem akarják az ő megbízhatatlan kezén hagyni. Szeretné a bécsi udvar bizalmát elnyerni, ezért Szénási István prédikátort elküldte, hogy Miksa király főemberei között pártfogókat keressen. A küldött azzal tér vissza, hogy az urak között nincs már hitele. Legfeljebb az érseket (a meg nem nevezett Oláh Miklóst) nyerhetné meg, hogy támogassa a királynál, de ehhez a kálvinista hitről a katolikusra kéne áttérnie. Mi sem könnyebb ennél neki: "Az nagy Istenre mondom, hogy soha semmihez olyan kész nem vagyok, mint ehhez, mert nagy jó és hasznos kereskedésnek esmértem az hittel való kereskedést mindenkor, kihez az több kereskedések mind semminek tetszenek...". Balassi Menyhárt megjelenik az esztergomi érsek előtt, meggyónja bűneit, vagyis elmondja élete történetét. A rablások, gyújtogatások, gyilkosságok, esküszegések, árulások sorozata ez; maró gúnnyal tele mind a rabló urak hada, mind a római egyház és szertartásai ellen. Az érsek a sok gazság hallatán felkiált: "Méltán verte volt meg anyádat az Isten, hogy ilyen monstrumot szült volt ez világra, mint te vagy, mert az egész magyar nemzetnek nagyobbat nem véthetett, minthogy tégedet szült volt e világra..." - "Hallj többet is" - és Balassi folytatja bűnei felsorolását. Végül a gyóntató türelme elfogy, de amikor a főúr száz gira ezüstöt ajánl neki, feloldozza. Az utolsó részben Balassi Menyhárt fia, a műveletlen, apjánál is aljasabb Boldizsár megszökik Linzből, ahol kezesként őrizték. 
A komédiának alig van összefüggő cselekménye, szerkezete naiv, története befejezetlen: "egy kezdetleges drámaírónak tapogatózó kísérlete, de egy kiváló költői tehetség terméke." Az ismeretlen szerző alakjait határozottan, jellemző vonásaikat eltúlozva jellemzi. A gátlástalan, velejéig romlott Balassi Menyhárt önmagára irányuló gúnyában, cinikus önvallomásában leplezi le jellemének egész sivárságát. A komédia csúcspontján, a gyónás jelenetében szemérmetlen büszkeséggel sorolja fel bűneit, de itt a szatíra az álszent érsek alakját sem kíméli. A Balassi-fiú, Boldizsár gonoszsága fiatalos kalandvággyal párosul, Tamás deák a szemébe mondja, hogy arcbőre vastagabb a bocskor bőrénél. A mellékszereplők: Szénási prédikátor, Kasza Mátyás ispán, Józsa deák is jól jellemzett alakok. Külön érdeme a darabnak párbeszédeinek elevensége, könnyedsége. Az ismeretlen szerző egyéni jellegzetességgel beszélteti alakjait. A szereplők a korabeli élet egyszerű nyelvén beszélnek, a környezetüket jellemző régies mondásokkal, példabeszédekkel fűszerezik. 
A műről kialakult néhány irodalomtörténészi vélemény, Pintér Jenő összegzése alapján: A Balassi-komédia egyetlen példányát Horvát István fedezte fel gróf Teleki László könyvtárában. Ő vetette fel, hogy a szerző esetleg Karádi Pál lehetett. Toldy Ferenc a párbeszédek élethűsége miatt feltételezte, hogy a darab az írásban is jártas színésztől származhat, és a kézirat vándorszínész társaságtól kerülhetett Karádi Pál kezébe. Beöthy Zsolt egy dolgozatában "politikai színmű"-nek nevezte (Az első magyar politikai színmű és kora, Budapest, 1876), íróját Balassi Bálint után a magyar reformáció kora legnagyobb költőjének tartotta. Bayer József szerint a mű aligha mondható drámának, inkább párbeszédes szatíra; sem egységes cselekménye, sem befejezése nincs; a fiú szökése nem is kötődik az apa történetéhez. A darab nem politikai színmű, hanem Sztárai Mihály hitvitázó drámáival rokon alkotás. Jellemrajza és párbeszédeinek fordulatossága Sztárai Mihály munkái fölé helyezi. (A magyar drámairodalom története, Budapest, 1897). Horváth Cyrill párbeszédes szatírának nevezi, sikeres jellemzését és korfestését emeli ki. Hősei sokat társalognak és alig tesznek valamit, de a kor írói még nem ismerték a tettekben való jellemzést. A szereplők olyan természetes, vaskos nyelven beszélnek, amelyhez foghatót Sztárai Mihálynál sem találni. (A régi magyar irodalom története, Budapest, 1899). Alszeghy Zsolt szintén a jellemzés erejét és a párbeszédek folyamatosságát hangsúlyozta. Borbély István szerint Karádi Pál drámája időrendben az első magyar társadalmi színmű. Az addigi hitvitázás helyett társadalmi eseményt ábrázol, a korábbi drámai külsőségeket a jellemek összeütközésére épülő mesével töltötte ki. Az eleven párbeszédű, ügyes humorú szerző igazi élő alakokat teremtett. (A magyar irodalom története I. kötet. Kolozsvár, 1924). Szilády Áron és Dézsi Lajos jegyzeteiben az olvasható, hogy a mű méltán helyet foglalhat a 16. század drámai kísérletei között is. Szerkezete ugyan széteső, drámai cselekménye nincs, de a szerző jellemző ereje kiváló, korrajza páratlanul áll akkori irodalmunkban. "Vannak művek a magyar irodalomban, melyeket mindig fájdalommal vesz kezébe a historikus, sajnálja, hogy egyetlenek, hogy mag nélkül maradtak: Balassi Menyhárt árultatása ezek közé tartozik." 
Hideaway (Kiesza-dal) A Hideaway című dal a kanadai Kiesza debütáló kislemeze a Sound Of A Woman című albumáról. A dal producere Rami Samir Afuni volt. A dalt 2013 nyarán rögzítették New Yorkban. A dalt a 90-es évek tánczenéje inspirálta. A dalt Afuni független kiadójam, a Lokal Legend által került kiadásra, az albumot viszont az Island Records is kiadta. A kislemez a megjelenés hetében több mint 136 000 példányban fogyott az Egyesült Királyságban. A digitális letöltés mellett 7 inches piros színű kislemezen is megjelent, valamint több nem hivatalos 12-es bakelit formátumban is napvilágot látott. A dal az Egyesült Királyság kislemezlistájának 1. helyén végzett, valamint ez volt az Egyesült Királyságban a harmadik leggyorsabban eladott kislemeze-ben. 
A Hideaway című dal Kiesza és Rami Samir Afuni közös szerzeménye. Kiesza eredetileg hagyományos dalszerző-énekes szerepet töltött be, de miután befejezte tanulmányait a Berklee Zeneművészeti Főiskolán, 2013-ban Los Angelesből New Yorkba repült stúdiófelvételekre. A stúdióban Afunival egyre több uptempo stílusú zenét rögzítettek, amiből a végén megszületett a Hideaway című szerzemény. A dal végleges befejezése előtt Kiesza egy elég durva demót készített a dalból, majd mindössze 10 perc alatt befejezte a dalszöveget, hogy elérje a repülőjáratát. A dal alig egy óra alatt elkészült a keveréssel, és a stúdióbeli munkálatokkal, és Kiesza is elérte a Los Angelesbe tartó repülőjáratát is. A dalt a 90-es évek zenéje ihlette, melyet édesanyja is szívesen hallgatott. Többek között olyan nagy művészekkel, mint CeCe Peniston és Robin S Ebben az időszakban Kiesza dalszerző volt, és több olyan előadó lemezeit hallgatta, mint Rihanna, Icona Pop, vagy Kylie Minogue, mégis igyekezett saját imázsát kialakítani, és addig csiszolta a dalt, míg nem érezte magáénak. Kiesza és Afuni a dalt pop és underground elemekkel komponálták, hogy különböző hangokat komponáljanak, ezzel téve egyedivé a dalt. A 90-es éveket ebben a dalban szerették volna tükrözni. A Hideaway felvétele után Afuni visszahívta Kieszát további dalok rögzítésére, melyek szintén New Yorkban készültek el. 
Péró az Arad környékén fekvő Pécskáról származott, életét a határ melletti harcokban töltötte, részt vett az 1684-ben kezdődő felszabadító háborúban. A határőrkapitány az akkori katonai élet számos nehézsége, a Maros menti Katonai Határőrvidék megszűnése és a katonák jobbágysorba taszítása miatt, valamint az ortodox szerbek erőszakos katolikus hitre térítése miatt lázadásra buzdította a Békés vármegyei parasztokat. A felkelés lángját közvetlenül azonban az udvar térítő politikája szította, melyet a betelepülő ortodox szerbek ellen folytatott. A nemzetiség saját vallási vezetőt, pátriárkát követelt magának, ezt III. Károly (ur. 1711-1740) azonban csak a katolikus hitre való áttéréssel engedélyezte volna, így Szegedinác Péró és néhány határőrvidéki kapitány szervezkedni kezdett, Bács és Szerém vármegyék lakosságát hívta fegyverbe. A mozgalom hívó szava nem csak a vallásukban megsértett szerbek, hanem a nyakukba kapott birtokosok hatalmaskodásait megelégelő magyar jobbágyokra is hatott, akiket a magyarul tudó Péró hamar bevont mozgalmába. Szerb hadsereget gyűjtött a Bánság-ban, az Alföldön pedig magyar szövetségese, Vértessy Mihály szentandrási bíró állított fegyverbe ezerötszáz parasztot. Annak ellenére, hogy Szegedinác Péró nevét viseli a felkelés, a vezér a tényleges hadmozdulatokban már nem vett részt, ugyanis Thököly Ránkó - szerb származású - aradi várparancsnok már május 3-án elfogatta őt, ennek hatására pedig a szerb kapitányok a Gyulát ostromló magyarok ellen fordultak. A tavasz során végrehajtott hadmozdulatok teljes káoszt mutattak, miután a Sevics és Strba vezette szerbek végigpusztították a korábbi szövetséges felkelők bázisául szolgáló dél-alföldi megyéket. A két vezetőnek nézeteltérése támadt, ezért a szerbek szétverték a magyar parasztsereget. Ezután Pérót az aradi várparancsnok, a szintén szerb nemzetiségű Thököly Ránkó (Ranko Tekelija) elfogatta, és Budára küldte, ahol halálra ítélték és négyfelé vágták. Teste darabjait Aradon, Nagyváradon, Sarkadon és Békésszentandráson tették közszemlére. Ma a kivégzés színhelyén, a Budai várban, a Sándor-palota közvetlen közelében egy szerb-magyar nyelvű emlékkő található. 
Kitten Natividad, eredetileg Francesca Isabel Natividad (Ciudad Juárez, Chihuahua állam, Mexikó, 1948. február 14.); mexikói születésű amerikai filmszínésznő, az 1970-es években egzotikus revütáncosnő, sztriptíz-táncosnő, fotómodell, poszterlány (pinup girl). A dús kebleket kedvelő Russ Meyer filmrendező egyik felfedezettje, 1976-88 között élettársa. Meyer több erotikus kultuszfilmjének főszereplője. Az 1980-as évektől testi adottságait pornófilm-szerepek sorozatában gyümölcsöztette. Rajongói klubhálózata révén népszerűségét az ezredforduló után is sikeresen fenntartotta. 1999-es visszavonulásáig több, mint 65 mozifilmben és videófilmben szerepelt. 
Kaliforniába költözött. Az IBM-nél dolgozott lyukkártya-lyukasztóként. Felvette a Kitten ("kismacska") művésznevet. Hogy topless táncosnőnek állhasson, 21 éves korában, 1969-ben sebészi úton berakatta első mell-implantátumát. A műtétre a mexikói Tijuanában került sor, ahol a törvény ezt megengedte. A mellnövelés később súlyos egészségkárosodást okozott, nyilatkozatai szerint mélyen megbánta, hogy annak idején hagyta magát rábeszélni. A 22 éves Kittent két egymást követő évben, 1970-ben és 1971-ben Meztelen Világ-Szépségkirálynővé (Miss Nude Universe) választották. 1972-ben topless (néma) szerepet kapott a The New Centurions c. szoft szexfilmben. A 70-es évek közepén feleségül ment egy nála 25 évvel idősebb férfihoz. 
-ben megismerkedett a dús keblek lelkes rajongójával, Russ Meyer filmrendezővel (1922-2004). Meyer következő filmjében, az 1976-ban készített Up! címűben Kitten meztelenül ült egy fa tetején, és Hilda Doolittle amerikai avantgárd költőnő egyik versét szavalta. A kezdő Kitten dús keblei annyira fellelkesítették Meyert, hogy nyomban főszerepet kínált neki a Beneath the Valley of the Ultra-Vixens c. folytatásban, amelyet Meyer és Roger Ebert filmkritikus közösen rendeztek. 1979-ben a kebelbarát Meyer fizette Kitten második mellnagyobbító műtétjét. Tanfolyamra küldte, hogy mexikói akcentusáról leszokjon. A filmforgatás során Kitten elhagyta férjét, Meyer szeretője, majd a következő 15 évben (időnkénti megszakításokkal) élettársa lett. Nem házasodtak össze, mert Kitten első, 25 évvel öregebb férje (ekkor még) nem járult hozzá a váláshoz. Az 1970-80-as években Kitten a Curtis Dupont és a Triumph Studios több "szex-birkózós" filmjében szerepelt. Az 1980-as években hardcore pornófilmekben jelent meg, eleinte csak topless, aztán "majdnem-hardcore" jeleneteket is végigcsinált, általában nála fiatalabb férfiakkal. Megalapította saját fotó-videó klubját, a Kitten Club-ot. Nagy sajtóvisszhangot kapott, amikor 1985-ben vetkőző táncosnőként szerepelt Sean Penn legénybúcsúján, Madonnával kötött házasságának előestéjén. Kitten felléptetése a vőlegény öccsének, Chris Pennek ötlete volt, aki 1984-ben Kittennel együtt szerepelt a Szabadnak születtek c. filmben, és erős benyomást tett rá a 46"-os (117 cm-es) mellbőségű sztriptíz-táncosnő, akit később bátyjának partijára felfogadott. Miután 1988-89 körül Meyerrel való kapcsolata végleg felbomlott, Kitten Natividad a pornográf filmipar felé fordult. Először esztétikus (glamour) leszbikus jeleneteket forgatott, partnerei Candy Samples, Uschi Digard és Patty Plenty voltak Ezek a filmek növelték Kitten népszerűségét, táncosnői tiszteletdíjai megsokszorozódtak. Sztriptíz fellépését egy óriási méretű, átlátszó pezsgőspohárban való fürdőzéssel tette látványosabbá, Lili St. Cyr példáját követve). Az 1980-as években Kitten megjelent egy zenés videóclipben, a When You Were Mine dal egyik változatában is, amelyet Prince írt. Az 1990-es években, már érett asszonyként újabb hardcore pornófilmekben jelent meg. Korát meghazudtolva nagy személyes sikereket aratott természetes, vad vonzerejével. Egészségügyi panaszai miatt az 1990-es évek végén kiszállt a filmszereplésből. 
októberében mellrákot diagnosztizáltak nála, mell-implantátumait sebészi úton el kellett távolítani és mindkét oldali emlő-eltávolítást is el kellett végezni. A műtét után megállapították, hogy az implantátumokból szennyezett, ipari minőségű szilikon jutott a szervezetébe. Később több korrekciós műtétet végeztetett el, mellbősége megközelíti azt, amire rajongói emlékeznek. Jelenleg (2008) egyedül él egy pitbullal és 3 macskával. Kitten ezekkel együtt szerepelt a pornósztárok állatairól szóló, 2005-ben forgatott Pornstar Pets c. dokumentumfilmben. Megélhetését saját pornó videóinak eladásából és telefonszex-szolgáltatásból biztosítja. 2002-ben Kitten megjelent a független Adam Rifkin rendező A Night at the Golden Eagle c. filmjében 2006 augusztusában képei megjelentek a Playboy magazinban (The History of Bikinis címmel). 2008 januárjában Kittent felvették az az Erotikus Hírességek Csarnokának Legendái (Legends of Erotica Hall of Fame) közé. 2009-ben "matróna"-szerepet kapott Cody Jarrett Sugar Boxx c. bűnügyi kalandfilmjében. 
Archivált másolat. (Hozzáférés: 2014. november 28.) Jessica Berens. "Return of the Ultravixens!", The Observer, 2001. július 22. (Hozzáférés ideje: 2007. február 8.) Chris Beyond: the no-fi "interview" with Kitten Natividad. No-Fi Magazine, 2002. August. (Hozzáférés: 2007. február 8.) Kitten Natividad bio. Photoclub.com. (Hozzáférés: 2007. február 8.) Shari Eubank. Internet Movie Database. (Hozzáférés: 2007. február 8.) Roger Ebert. "Breast in show", 2005. április 1. (Hozzáférés ideje: 2007. február 8.) KITTEN NATIVIDAD UNDERGOES BREAST SURGERY. Adult Video News, 1999. október 27. (Hozzáférés: 2008. június 18.) Scott Shrake: Kitten Natividad interview. UsedWigs.com. (Hozzáférés: 2007. február 8.) Jared Rutter: Legends of Erotica Inducts Six Adult Superstars. Adult Video News, 2008. január 12. (Hozzáférés: 2008. június 18.) Kitten Natividad. lukeford.com, 2005. december 29. (Hozzáférés: 2007. február 8.) 
Checking in with Kitten Natividad, I. rész, Gent (magazin, USA), 1981. január (22. évf. 1. sz. 36-39. old.) Checking in with Kitten Natividad, II. rész, Gent (magazin, USA), 1981. február (22. évf. 2. sz. 21-23. old.) Timothy Green Beckley: Kitten Natividad 44-22-36: Stroke Her Breasts and Hear Her Purr, Adult Cinema Review (magazin, USA), 1984. június (3. év. 9. sz. 42-49. old.) Grapevine: Liqueur In Front, Playboy (USA), 2009. május. (56. évf. 5. sz. 116. old.) Bikini at 60, Playboy (USA), 2006. augusztus, (53. évf. 8. sz. 72. old.) Russ Meyer : The Immoral Mr. Meyer, Playboy (USA), 1995. június (42. évf. 6. sz. 91. old.) Bruce Williamson: Sex In Cinema 1990), Playboy (USA), 1990. november (37. évf. 11. sz. 138. old.) The Year in Sex, Playboy (USA), 1985. február (32. évf. 2. sz. 115. old.) Arthur Knight: Sex In Cinema 1978, Playboy (USA), 1978. november (25. évf. 11. sz. 189. old.
1097. augusztus 16-án Huescában nőül ment a körülbelül 29 éves, özvegy és kétgyermekes I. Péter navarrai-aragóniai királyhoz, akinek hét éven át volt a hitvese; közös gyermekük nem született. 1104. szeptember 27-én vagy 29-én megözvegyült, ám mivel férje mindkét gyermeke meghalt, így a megüresedett trónt a néhai uralkodó féltestvére, Alfonz foglalta el. Az új király hozományt biztosított Bertának, hátha újra férjhez kívánna menni, ám erre már nem került sor. Azt, hogy hol halt meg az asszony, nem tudni, feltételezhetően valamikor 1111 előtt hunyt el. Vajay Szabolcs genealógus szerint Berta talán I. Péter szavojai gróf és Aquitániai Ágnes leánya lehetett
A játékos 1997-től a kaposvári Mézga FC-ben kezdett focizni, ahonnan öt évvel később a Kaposvári Rákoczi FC-hez igazolt. 2006-ban került fel a fővárosi MTK csapatához, ahol három évvel később mutatkozhatott be a felnőtt csapatban NB I-es mérkőzésen a Győri ETO FC ellen. Ebben a szezonban tizenegy mérkőzésen lépett pályára. A következő szezonban a Szombathelyi Haladás csapata ellen megszerezte élete első NB I-es gólját. A 2009-es szezonban tizenhárom meccs alatt összesen ötször talált be az ellenfél kapujába Gosztonyi. 2009 januárjában tagja volt az Összefogás Napja alkalmából megrendezett teremtornán győztes MTK csapatának. 2010 februárjában igazolt az olasz AS Bari csapatához, fél plusz hároméves szerződést kötött. 2010. április 11-én mutatkozott be új csapatában, a 77. percben Barretót váltotta. Még egy mérkőzésen szerepelt, Juventus ellen 19 percet kapott. A Bari anyagi okok miatt nem él opciós jogával. 2010 júniusában hároméves szerződést kötött a bajnoki ezüstérmes Videoton FC csapatával. Tagja volt a Vidi történetének első bajnokságot nyert csapatának, a fehérváriak magabiztosan végeztek a 2010-2011-es bajnokság első helyén. Utóbbi évben nélkülözték a fehérvári klubnál, majd 2012 nyarán klubot váltott és Diósgyőrbe igazolt. 
A felsoroltakon kívül még számos színmű, opera és film jelmezterveit készítette el, többek között a Békéscsabai Jókai Színház, a Szegedi Nemzeti Színház, a Kecskeméti Katona József Színház, a Pécsi Nemzeti Színház és a Szolnoki Szigligeti Színház részére. (Az elkészített jelmeztervek tételes jegyzéke még nem ismert. Nyugdíjazásáig körülbelül 500 színműhöz készített jelmezterveket.) Az eredeti jelmezterveinek egyik része az OSZK Színháztörténeti Tár gyűjteményében, másik része Rimanóczy Yvonne tulajdonában találhatók. Több jelmeztervet készített a Magyar Televízió részére is
Szigorúan ellenőrzött vonatok (film) - Csehszlovákiában játszódik, miután a németek elfoglalták. Egy állomás életét mutatja be, amin keresztül a hadianyagot szállítják a frontra. Kihajolni veszélyes! - Almamellék állomásának dolgozóit követhetjük figyelemmel, miközben különös nem jelzett tartályvonatok haladnak át az állomáson. Rendező: Zsombolyai János . Gyilkosság az Orient Expresszen (könyv is) - Gyilkosság történik a Párizs és Isztambul között közlekedő Orient expresszen . Mire megérkezik a vonat, Hercule Poirot megoldja az ügyet. Az éjszakai vonat más néven Baltic Express , 1959 lengyel film Jerzy Kawalerowicz -tól. Oroszországból szeretettel - James Bond novella és film, szembesülés az Orient Expresszen. Brief Encounter ( 1945 ) - Romantikus találkozás egy állomáson. Atomvonat - Elszabadul egy atombombát szállító vonat. Száguldó erőd - Terroristák elrabolnak egy vonatot. Európa expressz - Orosz bűnözők túszokat ejtenek a Bécs - Budapest között közlekedő EuroCityn . Polár Express (könyv is) - Kalandos utazás karácsonykor az Északi-sarkra . Vissza a jövőbe III - Egy lopott gőzmozdony segítségével kísérelnek meg időutazást . Pénzvonat - Egy pénzszállító metrószerelvény kirablása. Indiana Jones - Látványos üldözés egy tehervonat tetején. Aludj csak, én álmodom - Egy szerencsés baleset után a csinos metrópénztáros rátalál élete szerelmére. Szökevényvonat - Szökés egy Alaszkai fegyenctelepről egy mozdonnyal. Indul a bakterház (regény is) - Bendegúz elszegődik egy bakter mellé pásztornak. Hasutasok - Harc egy bezárandó vasútvonalért. Mr. Bean nyaral - Mr Bean TGV -vel utazik Londonból Cannes -ba. X-akták (filmsorozat) - Mulder ügynök felszáll az idegeneket szállító vonatra. Kontroll - A BKV ellenőrök földalatti élete. Supertrain - Utazás egy szélesnyomtávú , luxus távolsági expresszvonaton. Snowpiercer - Túlélők viadala - Túlélőket szállító vonat, ami nem áll meg soha, csak robog az atomtélben a Föld körül
A hallgató angyal ( Der schweigende Engel ) (1954) Amíg élsz ( Solange du lebst ) (1955) Santa Lucia (1956) A zillertali ikrek ( Die Zwillinge vom Zillertal ) (1957) Évával kezdődött a bűn ( Mit Eva fing die Sünde an ) (1958) 13 öreg szamár ( 13 kleine Esel und der Sonnenhof ) (1958) Botrány Dodo körül ( Skandal um Dodo ) (1959) A rémület bandája ( Die Bande des Schreckens ) (1960) A zöld íjász ( Der grüne Bogenschütze ) (1961) A londoni pénzhamisító (1961) Dr. Mabuse láthatatlan karmai ( Die unsichtbaren Krallen des Dr. Mabuse ) (1962) Az Ezüst-tó kincse (1962) A borzalom szőnyege ( Der Teppich des Grauens ) (1962) A fekete özvegy titka ( Das Geheimnis der schwarzen Witwe ) (1963) Winnetou 2. - Az utolsó renegátok (1964) 13-as szoba ( Zimmer 13 ) (1964) Az utolsó mohikán ( Der letzte Mohikaner ) (1965) A Nibelungok I.-II. (1966-1967) Csak kétszer élsz (1967) A kígyóverem és az inga ( Die Schlangengrube und das Pendel ) (1967) Caroline, drágám (1968) Winnetou és Old Shatterhand a Halál Völgyében (1968) Topáz (1969) A választ csak a szél ismeri (1974) Álom és szerelem (1998-2011) A másik nő (2006) Álomhajó (2010
Mr. Tibbs nyomoz (They Call Me Mister Tibbs!) (1970) A törvény nevében (Lawman) (1971) Az utolsó mozielőadás (The Last Picture Show) (1971) Honky (1971) Mi van, doki? (What's Up, Doc?) (1972) Rejtélyes halál (The Carey Treatment) (1972) Eltérítve (Skyjacked) (1972) Egy ember halott (Un homme est mort) (1972) A sakkozó tolvaj (The Thief Who Came to Dinner) (1973) Fennsíkok csavargója (High Plains Drifter) (1973) Papírhold (Paper Moon) (1973) The Naked Ape (1973) Fényes nyergek (Blazing Saddles) (1974) The Nickel Ride (1974) Kínai negyed (Chinatown) (1974) Várva várt szerelem (At Long Last Love) (1975) A sáska napja (The Day of the Locust) (1975) Lucky Lady (1975) Audrey Rose (1977) Leégve (Sunburn) (1979) Világtörténelem - 1. rész (History of the World: Part I) (1981) Little Gloria... Happy at Last (1982) Up the Creek (1984) A Brady család 2. (A Very Brady Sequel) (1996) 
The Sixth Sense (1972, egy epizódban) The F.B.I. (1972, egy epizódban) Mannix (1972-1975, három epizódban) Maude (1974, egy epizódban) Kojak (1974, egy epizódban) The Bob Crane Show (1975, egy epizódban) Ellery Queen (1975-1976, nyolc epizódban) Serpico (1976, egy epizódban) Wonder Woman (1976, egy epizódban) Hawaii Five-O (1976, 1978, két epizódban) One Day at a Time (1976-1980, hat epizódban) Delvecchio (1977, egy epizódban) The Betty White Show (1977-1978, 14 epizódban) A farm, ahol élünk (Little House on the Prairie) (1978, egy epizódban) Flying High (1978-1979, két epizódban) Szerelemhajó (The Love Boat) (1979, 1983, három epizódban) Soap (1980, egy epizódban) Young Maverick (1980, egy epizódban) Hart to Hart (1980, egy epizódban) Tenspeed and Brown Shoe (1980, egy epizódban) Nobody's Perfect (1980, egy epizódban) Lou Grant (1980, egy epizódban) Magnum (1980-1988, 158 epizódban) Tales of the Gold Monkey (1982, két epizódban) Gyilkos sorok (Murder, She Wrote) (1986, 1992, két epizódban) Valerie (1990-1991, 13 epizódban) Berlin Break (1993
Francesco Baracca (26 légi győzelem az osztagnál, összesen 34) Pier Piccio (23 légi győzelem a századnál, összesen 25) Fulco Ruffo di Calabria (16 légi győzelem a századnál, összesen 20) Ferruccio Ranza (13 légi győzelem az osztagnál, összesen 17) Bartolomeo Costantini (6 légi győzelem az osztagnál, összesen 6) Giorgio Pessi (6 légi győzelem az osztagnál, összesen 6) Cesare Magistrini (5 légi győzelem az osztagnál, összesen 6) Gastone Novelli (5 légi győzelem az osztagnál, összesen 8) Giovanni Sabelli (5 légi győzelem az osztagnál, összesen 5) Luigi Olivari (4 légi győzelem az osztagnál, összesen 8) Guido Nardini (3 légi győzelem az osztagnál, összesen 6) 
A kocsordi Unitárius Egyházközség 1938-ban létesült, amely év folyamán lelkészt alkalmaztak, harangot öntettek és templomot építettek. A gyülekezeti tagok az Unitárius Egyház intézményei támogatása mellett óriási anyagi terheket vállalt. A templom épületegyüttesét dr. Szente László sepsiszentgyörgyi származású unitárius műépítész tervezte népi stílusban. Az építést Kereki Gábor első lelkész vezette és saját kezűleg festette a mennyezet 104 kazettáját aranyosmenti, főleg mészkői bútormintákkal. A szószéket és irodaszekrényt dr. ifj. Ferencz József segédlelkész, későbbi budapesti unitárius püspök festette népi mintákkal. A hívek székely faragású csillárt, 11 fali virágtartót rendeltek. Végh Mihály lelkész virágvázát, Nyitrai Levente lelkész lámpatartót faragott népi stílusban. A 27 méteres tornyot eredetileg zsindellyel fedték, faragott gerendákkal, deszkacsipkével díszítették. A belépő melletti és az iroda előtti 3 tornácot, valamint a székely kaput szintén faragott gerendákból építették. A templom mellé lelkészi lakást és gyülekezeti termet építettek ugyanabban az erdélyi stílusban. A templomot faragott padokkal bútorozták be és népi stílusú kerítéssel kerítették el. Ezüst klenódiumokat (úrvacsorai és keresztelő kellékeket) adományoztak ötvös díszítésekkel. Az asszonyok hímzett kelmékből állították össze az úrasztali és szószéki takarókészletet, saját munkákból. A templom betonpadlóját szőnyegekkel fedték, az ablakokat függönyökkel látták el. Ezeket a konfirmálók évente újabb adományokkal egészítik ki. A csajági hívek az 5 mázsás nagyharang mellé 3 mázsás kisharangot öntettek, ami külön haranglábon áll. A templomban gázfűtés és villanyvilágítás van, vízvezetéssel. Klasszikus orgona hiányát elektronikus orgonával, illetve a gyülekezeti teremben harmóniummal pótolják. A templomban faragott emléktábla áll dr. Abrudbányai János lelkész, 56-os mártír emlékére, aki a község h. állatorvosa is volt és az első kultúrházat is ő létesítette filmvetítő géppel. Kereki Gábor lelkész özvegye is emléktáblát állíttatott templomfestő és építő férje emlékére, valamint felújíttatta saját költségén, illetve a londoni unitárius hívek hozzájárulásával a templom tetőhéjazatát, illetve mennyezetét. A kocsordi hívek közadakozásból több felújítást végeztek, toldást vásároltak a telekhez. Bajor János lelkész 1965-ben a templom elé fenyőfákat ültetett, melyek a harmadik évezredet 20 méteres magasságukkal köszöntötték (ma már nem állnak). 
Luigi Dallapiccola az akkori Osztrák-Magyar Monarchiához tartozó Mitterburgban született. Szülei Trentóból származtak. A város neve ma Pazin (olaszul: Pisino), és Horvátországban fekszik, Isztria megyében, mintegy 40 kilométerre Trieszttől. Édesapja, Pio Dallapiccola (1869-1951), görög-latin szakos tanár volt, a helyi reálgimnázium igazgatója, egyébként pedig jeles aktivista, aki az Isztriától való elszakadásért harcolt. Ellentétben sok zenészcsaládból származó komponistáétól, az ő korai zenei képzése igencsak rendhagyó volt. 1914-ben beiratkozott apja iskolájába, de folytatta évekkel előbb megkezdett zongora tanulmányait is. 1915-ben azonban, amikor Olaszország belépett az I. világháborúba, bezárták az iskolát. 1917-ben az édesapját mint "felforgató és politikailag megbízhatatlan elemet" letartóztatták, és a családot Grazba internálták, ahol zongora közelébe sem jutott. Az akkori nehézségek ellenére Luigi viszont számos operaelőadáson tudott részt venni a stíriai városban, és különösen Wagner operái voltak rá mély hatással. Ezen időszakban született meg benne a zeneszerzői elhivatottság. A háború befejeztével a család visszatért Pisinóba, és Luiginak lehetősége nyílt a zenetanulásra Triesztben, Alice Andrich Floriónál és Antonio Illersbergnél. Ez utóbbi ismertette meg vele Arnold Schönberg Összhangzattanát (Harmonielehre), ami egész életpályájára kihatott. Luigi 1922-ben Firenzében folytatta tanulmányait, és ez a város vált az otthonává is, élete végéig. Ernesto Consolónál tanult zongorát, zeneszerzést pedig először Roberto Casiraghinál és Corrado Barbierinél, később Vito Frazzinál. AZ 1924-es év fontos állomás volt az életében: egyrészt megkapta zongoraművészi diplomáját, másrészt pedig április 1-jén látta a Pierrot Lunaire-t, Schönberg melodrámáját, a szerző vezényletével a Palazzo Pitti Sala Bianca termében. Ez az élmény döntő jelentőségű volt jövőbeli pályája tekintetében. Ekkortól írta első műveit: dalokat Biagio Marin szövegeire (1924-1926), négy dalt (Della mia terra) isztriai népdalok szövegére és a Canzone del Quarnerót Gabriele D'Annunzio azonos című versére (1930). Firenze atmoszférája meghatározó volt fejlődése és előadóművészi karrierje szempontjából is. 1930-ban kezdett el koncertezni barátjával, a hegedűművész Sandro Materassival. A közös művészi munka több mint négy évtizedes testvéri barátsággá mélyült. Ugyancsak komoly jelentőséggel bírt 1930-as utazása Berlinbe és Bécsbe, ahol módja volt részt venni Richard Strauss két operája, az Elektra és a Salome előadásain, s ezek erős hatást gyakoroltak rá. Látta továbbá a Simon Boccanegrát, amely ráébresztette, hogy "Verdi nem csupán annyi, mint aminek gondolják"; és hallotta Mahler 1. szimfóniáját is. 1931-ben kézhez kapta zeneszerzői diplomáját és ismeretséget kötött Riccardo Malipiero és Alfredo Casella komponistákkal. 1931-ben részt vett Gian Francesco Malipiero operájának, a Torneo notturnónak a bemutatóján, és ez egész életművére szóló hatással volt. 1934-ben elfoglalta a Piano Complementario (zongora mint második hangszer) tanári állást a firenzei Conservatorio Luigi Cherubini egyetemen, korábbi tanára helyébe lépve, aki gyenge egészsége miatt nem tudta már ellátni ezt a feladatot. A Divertimento in quattro esercizi című művével pedig befejezte fiatalkori tapasztalatszerzését a "függetlenség felé tett első lépések" terén. A Musica per tre pianoforti (Inni) című kompozíciója első díjat kapott Concorso internazionale del Carillon versenyen. Az 1930-as években további díjakat kapott - nemzetközi versenyeken - Partita pour orchestre című munkájával. 1938-ban feleségül vette Laura Coen Luzzattót, aki gyorsan nélkülözhetetlenné vált Dallapiccola nyelvi fejlődése szempontjából. 1936-ban fejezte be Michelangelo-kórusainak harmadik sorozatát, és a Tre laudi kezdetű az első olyan műve, melyben a tizenkét fokú hangsor minden hangját felhasználta. Továbbra is fontos kapcsolatokra törekedett nemzetközileg ismert személyiségekkel; elutazott Prágába, Bécsbe, Párizsba, Firenzében megismerkedett Alban Berggel, Párizsban Darius Milhaud-val és Francis Poulenc-kel; megszerezte Antoine de Saint-Exupéry hozzájárulását, hogy regénye alapján megírhassa a Volo di notte (Éjszakai repülés) librettóját. Monteverdi Odüsszeusz hazatérése című operájának átírásával (Ritorno di Ulisse in patria) fordult Dallapiccola első ízben Homérosz mitikus alakja felé: szándéka az volt, hogy Monteverdi Odüsszeuszát a kortárs zenés színpadra adaptálja, zenetudományi igényesség nélküli kiadásban. Ez a kiadvány volt a kezdete a milánói Edizioni Suvini Zerboni kiadóházzal való együttműködésének, amely aztán élete végéig tartott. Dallapiccola első tapasztalatai Mussolini fasiszta rendszerében, egész életére áthatották szemléletét és művészetét. Eleinte támogatta Mussolinit, hitt a propagandának, de az 1930-as években szenvedélyesen átalakultak politikai nézetei, az abesszíniai háború elleni tiltakozása és Olaszországnak a spanyol polgárháborúba való bekapcsolódása miatti protestálása következtében. Mussolininek Hitler faji nézeteivel való szimpatizálása - amely félelmet keltett Dallapiccola zsidó feleségében is - csak megkeményítette álláspontját. A Canti di prigionia és az Il prigioniero a tükröződései szenvedéllyel teli aggodalmának és tiltakozásának. Dallapiccola felháborodottan reagált az 1938-as fajüldözésekre: ebből születtek a Canti di prigionia (Börtön-énekek). 1939-ben a Santa Cecilia akadémikusává nevezték ki, a következő évben pedig a kiemelkedő tehetségek zeneszerzés professzora lett a firenzei konzervatóriumban. A teljes zűrzavar és bizonytalanság légkörében írta meg a Volo di notte című operáját. A háború évei, 1942-től 1945-ig, gyötrelemmel és szenvedéssel voltak tele. 1943-ban Mussolini kormánya megbukott és Olaszország német megszállás alá került. Elkezdődött az olasz zsidók deportálása. Dallapiccola, felesége, Laura zsidó származása miatt, arra kényszerült, hogy otthagyja firenzei állását, otthonát, és barátaik Fiesoléban levő házában rejtőzzenek el. Itt születtek az Il prigioniero opera első vázlatai. A mű tele van személyes tapasztalataikkal: az élet Grazban, II. Fülöp fenyegető alakja, feleségének faji alapú üldöztetése. Firenze 1944. augusztus 11-i felszabadulását kitörő örömmel üdvözölték. Dallapiccola lemondott a zeneszerzés professzori posztról, hogy a zongorát mint második hangszert oktassa. December 1-jén született meg a kislánya, Annalibera. Felújította nemzetközi kapcsolatait: Londonban elérte, hogy Olaszország újra beléphessen a Société Internationale de Musique Contemporaine-be (Nemzetközi Kortárs Zenei Társaság). Első alkalommal adták elő műveit az Egyesült Államokban (New York, Due liriche di Anacreonte). Ekkoriban kezdődött a tevékenykedése az Alessandro Bonsanti által igazgatott Il Mondo újság zenei rovatában. 1949-ben vette a bátorságot, és levelet írt Arnold Schönbergnek, bejelentve, hogy neki ajánlja a Tre Poemi című művét. 1950-ben mutatták be az Il prigionierót a firenzei Maggio Musicalén, ő pedig a jubileumi év alkalmából megírta a Job: una sacra rappresentazione című operáját. Hozzákezdett a Canti di liberazione című kompozíciójához, második amerikai útján pedig megismerkedett Thomas Mann-nal, aki 1954-ben viszonozta a látogatását, Firenzében. Szintén New Yorkban ismerkedett meg Arturo Toscaninivel, és tett autós kirándulást Mexikóba, hogy részt vegyen egy olyan koncerten, amelyet teljes egészében az ő műveinek szenteltek. Ez a kaland is megjelenik önéletrajzi elemként az Ulisse című operában. Meghívásokat kapott mesterkurzusok tartására a Queens College-ba (New York) és a University of California egyetemre. 1949-ben, Milánóban egyike volt a Primo congresso internazionale di musica dodecafonica (A tizenkét fokú zene első kongresszusa) szervezőinek, Riccardo Malipiero és néhány fiatalabb kollégája társaságában (mint például Camillo Togni és Bruno Maderna). 1968-ban mutatták be Berlinben az Ulisse című operáját, melynek librettóját ő maga írta az Odüsszeia nyomán; ez az opera egy több mint tízéves munka gyümölcse volt, és a komponista úgy írta le, hogy "egy egész élet eredménye". 1972-ben írta a profetikus című Commiatót (Elbúcsúzás) énekhangra és hangszerekre, mintha csak tudta volna, hogy ez lesz az utolsó műve: egészsége meggyengült és 1975. február 19-én, tüdőödéma következtében, firenzei via Romana 34 alatti otthonában meghalt. Élete során Dallapiccola számos elismerésben részesült: 1953-ban a Bajor Szépművészeti Akadémia tagja lett, majd 1958-ban tagjává választotta a Berlini Művészeti Akadémia, 1969-ben a londoni Királyi Zeneakadémia és ugyanebben az évben a grazi Zenei és Művészeti Akadémia is. Megkapta továbbá Észak-Rajna-Vesztfália zenei nagydíját, Braunschweig városának Ludwig-Spohr-díját, Friuli-Venezia Giulia tartomány Moretti d'oro-díját, Párizsban az Arthur Honegger-díjat (1972), Rómában az Accademia nazionale dei Lincei Feltrinelli-díját és az Albert Schweitzerről elnevezett nemzetközi művészeti díjat. Díszdoktorává fogadta a University of Durham és a University of Edinburgh (1973, és ugyanebben az évben megkapta az olasz köztársaság kiválóságainak adományozható Ordine al Merito della Repubblica Italiana kitüntetés nagy lovagkeresztjét. 1976. május 21-én a Bolognai Egyetem rektora, Tito Carnacini posztumusz díszdoktori címet adományozott neki és Goffredo Petrassinak művészeti, zenei és előadóművészi tevékenységéért. Dallapiccola oklevelét a felesége vette át. 
Dallapiccolát Richard Wagner muzsikája inspirálta, hogy komolyan elkezdje a komponálást, és Claude Debussyé, hogy abbahagyja. Amikor az ausztriai száműzetésben hallotta a Bolygó Hollandit, a fiatalember ráébredt, hogy a zeneszerzés az élethivatása, amikor azonban tizenhét évesen először hallotta Debbussyt, három évre leállt, időt adva ennek a fontos hatásnak az elmélyülésre. Ferruccio Busoni neoklasszikus műveinek lenyomata érződik későbbi művein, de a legnagyobb befolyással a második bécsi iskola eszméi, elsősorban Alban Berg és Anton Webern zenéje voltak rá, amivel az 1930-as években találkozott. Az 1920-as években keletkezett műveit (amikor még a fasizmus híve volt) visszavonta azzal, hogy soha nem szabad őket előadni, de azért léteznek, és ellenőrzött körülmények között tanulmányozhatóak. Műveiben széles körben alkalmazza a tizenkét fokú hangrendszert és a szeriális technikát, amelyet bálványai fejlesztettek ki; valójában ő volt az első olasz zeneszerző, aki e módszer szerint komponált. Tovább is fejlesztette a szeriális technikát, hogy líraibb, tonális stílust alakítson ki. Az 1930-as évek során stílusa a diatonikustól, a kromatika fellángolásain át, a tudatos szeriális szerkesztésig fejlődött. A tizenkét fokú sorozatok melodikus alkalmazásától eljutott a tisztán szeriális strukturálásig. A szerializmus elfogadása mellett azonban soha nem hagyott fel a dallamossággal, aminek pedig a második bécsi iskola sok becsmérlője szerint nem lenne helye a dodekafón zenében. Mussolini rendszeréből való kiábrándulása változást hozott a stílusában is: az abesszíniai hadjárat után úgy gondolta, hogy zenéje soha többé nem lesz olyan világos és gondtalan, mint volt. Bár vannak későbbi kivételek is, a Piccolo concerto per Muriel Couvreux ennek különösen jó példája. A Due liriche di Anacreonte (Két Anakreón vers, 1942-45), szopránra és hangszerekre az első műve, amely teljesen ebben a tizenkét fokú stílusban íródott, egy időszakban utolsó tisztán diatonikus kompozíciójával, a Marsia balettel (1943). A következő évtizedben technikájának finomodását és Weber zenéjének fokozódó hatását figyelhetjük meg. Ezt követően, az 1950-es évektől ez a finom, szemlélődő stílus jellemzi a termését, szemben ifjúkorának nyers és szenvedélyes alkotásaival. Műveinek többsége ekkor dal, szóló hangra hangszeres kísérettel. Hangszerelését az impresszionista érzékiség és a lágy struktúrák jellemzik, a fafúvósok és vonósok (különösen a közép fekvésű hangszerek, mint a klarinét vagy a brácsa) súlyos kitartott hangjaival. A politikai töltésű Canti di prigionia (A fogság dalai), kórusra és zenekarra volt az első darabja annak a Triptichonnak, amely a rabság és igazságtalanság erősen személyes vonatkozású témáit dolgozza fel, és amely az Il prigioniero (A fogoly) című egyfelvonásos operával és a Canti di liberazione című kantátával vált teljessé. A trilógiából az Il prigioniero (1944-48) vált Dallapiccola legismertebb alkotásává. Ez egy politikai elítélt dermesztő történetét meséli el, akinek fogva tartója látszólagos baráti gesztussal megengedi, hogy megszökjön a cellájából. Szabadulásának pillanatában azonban ráébred, hogy gonosz tréfa áldozatává vált, és egyenesen a Nagy Inkvizitor karjaiba rohan, aki a máglyához hurcolja őt és elevenen megégetik. Az opera pesszimista hangulata Dallapiccolának a fasizmusból való teljes kiábrándulását tükrözi (jóllehet azt naivan támogatta Mussolini hatalomra jutásának első időszakában). A zene pedig egyszerre csodálatosan hangzó és végtelenül nyugtalanító. Utolsó operája, az Ulisse (Odüsszeusz), amelynek librettóját Homérosz Odüsszeiája alapján ő maga írta, életművének betetőzése volt. Több mint tíz éven át dolgozott rajta, átvéve és továbbfejlesztve korábbi műveinek témáit is. Ez volt utolsó nagylélegzetű kompozíciója. Luigi Dallapiccola, a baloldali humanista, operái és kantátái középpontjába az embert állította, aki egy eredendően ellenséges társadalomban keresi önmagát anélkül, hogy valaha is a végére érhetne ennek a keresésnek. 
Crispus tündökése hirtelen ért véget 326-ban. Ammianus Marcellinus szerint egy polai bíróság apja parancsára rövid úton elítélte és kivégezte felségárulás miatt. A legismertebb történet szerint a vád Constantinus második feleségétől Faustától származott, aki azt állította, hogy Crispus kikezdett vele. Constantinus azonnal kivégeztette fiát, miközben eszébe sem jutott, hogy Fausta azért állít ilyet, hogy saját fiainak biztosítsa a trónt. Ez csak később merült fel benne, amikor már késő volt, ezért hamarosan Faustát is megölték. Az eseményeknek ez a verziója Zószimosz leírásából származik, de hozzá hasonlóan ír Iulianus császár és Ióannész Zónarasz is. Tours-i Gergely állítása szerint Crispus és Fausta együtt szervezkedtek volna Constantinus meggyilkolására. A legtöbb történész elutasítja azt a feltevést, hogy Crispus és Fausta együtt terveztek volna merényletet Constantinus ellen, ez inkább utólagos igazolási kísérlet. Van olyan vélemény is, amely szerint Constantinus azért gyilkoltatta meg Crispust, mert mint törvénytelen fia, a trónöröklésben zavart támaszthatott volna, és inkább megölette sikeres és tehetséges fattyát, semmint a birodalom békéjét veszélyeztesse az örökösödés zavaros kérdésével. Azonban Constantinus húsz évig tartotta maga mellett ezt a fiát és a korábbi időkben nincs jele annak, hogy ilyet tervezett volna. Az is igaz, hogy korábban még szüksége volt a hadvezér Crispusra, ekkor már nem. Egyes korabeli források szerint Constantinus irigyelte fia sikereit és félt tőle. Ez meglehetősen valószínűtlen, tekintettel arra, hogy Constantinus volt a regnáló augustus, míg Crispus csak egy fiatal caesar. Nincs bizonyíték arra sem, hogy Crispusnak magasra törő ambíciói lettek volna. A Zószimosz-féle eseménysor is sántít valamelyest, miszerint Constantinus megbánta Crispus kivégzését és Faustát ezért gyilkoltatta meg (egy befűtött fürdőbe zárták). Fausta megölése vagy független Crispusétól vagy ugyanazért a bűnért halt meg. Ugyanis Constantinus azonnali intézkedései később sem kerültek feloldásra. Crispus bűncselekménye olyan szörnyű, hogy a halál nem volt elég. A damnatio memoriae elve szerint a nevét soha többé nem említik, törölték az összes hivatalos dokumentumból és emlékekről. Crispus feleségét, Helenát és fiát soha többé nem említik történelmi feljegyzések, további sorsuk ma is rejtély. Constantinus tehát nem bánta meg tettét és fia ártatlanságában sem hitt, bármi is volt a vád. Ám az is lehet, hogy Constantinus büszkesége, esetleg szégyene akadályozta meg abban, hogy nyilvánosan bevallja hibáját. Az bizonyos, hogy éppen 326 tavaszán adta ki a házasságtörést rendkívül szigorúan büntető rendeletét, de nem tudni, hogy a Crispusszal kapcsolatos események hatására került sor erre, vagy épp ellenkezőleg, azért kellett Crispust nagyon súlyosan megbüntetni, hogy a friss törvényéhez hű maradhasson. Az is bizonyos, hogy már az ókorban Neróhoz hasonlították és ma is van olyan vélemény, amely szerint valóban ez a két császár áll egymáshoz legközelebb a gyilkosságok tekintetében. Az egész történet utólagos magyarázatnak tűnik azonban arra, hogy Constantinus miért szabadult meg Crispustól és Faustától. A görög mitológia ugyanis rengeteg, ehhez kísértetiesen hasonló történetet tartalmaz, ami arra utal, hogy az első erről szóló híradások is már találgatások voltak, a későbbi kompilátorok pedig minden további megfontolás nélkül átvették a toposzt. Ugyanez esett meg Hippolüthosszal, akibe Phaidra szeretett bele. Éppígy Péleusz és Asztüdameia, Phoiniksz és Phthia vagy Bellerophontész és Anteia története is ebből a motívumból építkezik, de az elutasított nő bosszúja van jelen a bibliai József és Putifárné regéjében is. A fürdőbe zárt és forró vízzel meggyilkolt figura Minósz esetében tűnik fel. Crispus és Fausta valódi viszonyára, az események okaira valószínűleg már sosem derül fény
Nevét onnan kapta, hogy itt áll Balassa Zsigmond kastélya. Vályi András szerint "ORLOVA. vagy Zsigmond háza. Tót falu Trentsén Vármegy. földes Ura G. Balassa,716és G. Szapáry Uraságok, lakosai katolikusok, fekszik Várallya alatt Vág vize mellett, 's 'a Beszterczei Uradalomhoz tartozik, és az Uraságnak szép Kastéllyával díszesíttetik, közép termékenységű földgyei a' hegy oldalán vannak, legelőjök, és fájok van elég." Fényes Elek szerint ".Orlove, tót falu, Trencsén vmegyében, Zsigmondháza, s Beszterczével majd csaknem általellenben a Vágh jobb partján. Számlál 350 kath., 6 zsidó lak. Ékeskedik b. Balassa kastélyával. F. u. b. Balassa, gr. Szapáry. " 1910-ben 403 túlnyomórészt szlovák lakosa volt. 1920-ig Trencsén vármegye Vágbesztercei járásához tartozott. 1971-óta Vágbeszterce része. 
Területén már a rómaiak idején is volt település. Határában római sírkövek és pénzek kerültek elő. Monyorókerék várát 1221-ben "Urk-Burg" néven említik először. A mai Erdődy-kastély egy 14. századi, Ellerbach Vilmos által 1369 után épített vízivár felhasználásával épült a 17. században. A vízivár pedig egy korábbi, 1292-ben "Castellanus de Monuroukerek" néven említett, de 1300 körül elpusztult vár alapjaira épült. 1292-ben a Chem nembeli Bernhard gróf volt a várnagya. 1396-tól az Ellerbach család, majd 1496-tól az Erdődyek birtoka volt. 1556-ban a Zrínyiek zálogbirtoka lett, akik 1558-ban áttértek a protestáns hitre. A várban tartotta esküvőjét Zrínyi Miklós 1564. szeptember 21-én Rosenbergh Évával. Itt működött a 16. században az ország egyik legrégibb nyomdája, Manlius Jánosé. Itt jelent meg 1587-ben az ország első, német nyelvű újságja a Neue Zeitung aus Ungarn. 1587 őszén Manlius itt jelentette meg német nyelven Zrínyi György titkárának, Erhard Pöckhlnek haditudósítását a keresztény seregeknek a szigetvári pasa fosztogató csapatai ellen augusztus 9-én vívott győztes csatájáról, Ugyancsak itt adták ki Beythe István kotta nélküli, haránt alakú énekeskönyvét, valamint Frankovics rézmetszetekkel illusztrált orvosi könyvének második kiadását. 1592-ben Manlius átköltöztette műhelyét Németlövőre. A 17. század végén megyegyűlést tartottak itt. A várkastély a második világháborúban súlyos károkat szenvedett, berendezése elpusztult. A várost egykor három árokból és két palánkból álló sáncrendszer védte, melynek nyomai ma is felismerhetők. A vár melletti település 1221-ben II. András királynak a szentgotthárdi apátság részére írt adománylevelében szerepel először írott forrásban "Terra Monyorokerek, Mónyorokerekkw a Pingua mellett" formában. 1297-ben "Poss. Monorókerec", 1369-ben "Monorokerek", 1386-ban "Manerokereke", 1448-ban "Monyorokerek", 1462-ben "Opidum Monyarokerek" néven említik. Német neve csak 1489-ben bukkan fel először "Opidum Ebraw" alakban. 1221-ben Kázmér fia Csépán fia Istváné, akinek kihalásával ekkor a királyra szállt. Ezután II. András király Pornóval, Hétfőhellyel és két másik faluval együtt a szentgotthárdi apátságnak adta. III. András király 1297-ben más birtokokért cserébe Héderváry Jakab mesternek a Németújvári grófok ősének adományozta. 1369-ben I. Lajos király mint királyi birtokot a hozzá hű udvari vitézének, Ellerbach Vilmosnak adta, egyúttal adómentességet adott lakói számára. Az új birtokos nyomban hozzákezdett egy új vízivár építéséhez. A település 1448-ban vásártartási jogot kapott, majd 1462-ben lakóit Hunyadi Mátyás felmentette a vám és harmincad fizetés alól. Már ekkor mezővárosként említik. 1472-ben Ellerbach Bertold a város nyugati részén a kólomi Szent Bereck templom mellett a Boldogságos Szűz tiszteletére kolostort alapított, melyet fiai János és István 1482 körül újjáépítettek. 1496-ban a monyorókeréki uradalmat Erdődy Bakócz Tamás esztergomi érsek vásárolta meg, majd 1517-ben birtokainak felosztása után Monyorókerék unokaöccsének Erdődy Péternek jutott. 1556-ban Erdődy Péter a monyorókeréki uradalmat Zrínyi Miklósnak adta zálogba. A Zrínyiek 1613-ig maradtak Monyorókerék urai. 1545-től délről horvát menekültek telepedtek le tömegesen az uradalom területén. 1558-ban Zrínyi felvéve a protestáns hitet elüldözte a pálos szerzeteseket a kolostorból, az épületet pedig leromboltatta. Ma már falmaradványai sem láthatók a kólomi temető területén, ahol egykor állott. 1613-tól Monyorókerék miután Erdődy Tamás bán a Zrínyiektől visszaszerezte újra az Erdődyek birtoka. 1728-ban a család egy monyorókeréki és egy vörösvári ágra szakadt. 1881-ben felépült a régi iskola épülete. 1888-ban itt alapították meg a Pinkavölgyi Takarék és Önsegélyező Egyletet. 1890-ben megkezdődött a kivándorlás a tengerentúlra. Monyorókerék plébániáját 1905-ben alapították, addig Szentpéterfához tartozott. 1910-ben 2036 lakosából 1609 német, 258 magyar, 167 horvát 2 egyéb nemzetiségű volt. A trianoni békeszerződésig Vas vármegye Szombathelyi járásához tartozott. A békeszerződések Ausztriának ítélték, de a határ végleges meghúzására csak 1922-ben került sor miután népszavazáson a szomszédos Szentpéterfa is a Magyarországhoz tartozás mellett döntött. 1924-ben megalakult az önkéntes tűzoltóegylet. 1944-1945-ben 700 fő magyar zsidó munkaszolgálatost vezényeltek a községbe a keleti fal sáncainak építésére. Az elhunyt 30 ember emlékére emléktáblát avattak 2012. november 12-én a városka főterén. 1945 áprilisában a település átmenetileg hadszíntérré vált, a szőlőhegy lejtőin védelmi vonalakat építettek ki. 1948-ban megszűnt az átjárás a határon. 1954-ben felépült a főiskola épülete. 1957-ben megalapították az SV Eberau sportklubot. 1968-ban új népiskola épült a településen. 1971-ben közigazgatási reform eredményeképpen hozzácsatolták Pinkakertes, Horváthásos, Kólom, Alsó- és Felsőbeled, valamint Pinkatótfalu községeket. 1980-ban elfogadták a település új címerét. 1988-ban megnyílt a központi óvoda. 1991-ben újra megnyílt a határátkelőhely Szentpéterfa felé, amely 2007-ig üzemelt, a Schengeni egyezmény életbe lépésekor bezárták. A jeles alkalomra "Helló szomszéd" emlékpadot avatták fel Szentpéterfával közösen. 1993-ban Alsó- és Felsőbeled egy önálló községben egyesült és kivált a közös közigazgatási egységből. Ugyanebben az évben Monyorókerék újra mezővárosi rangot kapott. 1997-ben épült a közös szennyvíztisztító a magyarországi Szentpéterfán. A tisztító fejlesztése és bővítése 1,6 millió euróba kerül, melyet 78 százalékban közösségi támogatással fedeznek. Az építkezés 2012. júniusban kezdődik és már ősszel el is készül. 2001-ben 1081 lakosa volt, melyből 983 német, 50 magyar, 23 horvát és 25 egyéb nemzetiségű volt. 
-) visszavonult szerb származású ausztrál hivatásos teniszezőnő, junior egyéni és páros Grand Slam-tornagyőztes, egykori junior világelső, Hopman-kupa győztes, olimpikon. 1998-ban, azaz 15 évesen lett profi teniszező. Ugyanebben az évben juniorként egyéniben megnyerte a US Opent, s világelső is volt, amiért az ITF őt választotta az év legjobb egyéni játékosává a lányok között. Szintén 1998-ban párosban Kim Clijstersszel megnyerte a Roland Garroson a junior lányok páros versenyét. Karrierje során hat egyéni és négy páros WTA-tornát nyert meg, emellett 8 ITF-tornán végzett az első helyen. Legjobb egyéni eredménye Grand Slam-tornákon a 2000-es wimbledoni teniszbajnokságon elért elődöntő volt, párosban a 2001-es Roland Garroson döntőt játszott. Legjobb helyezése az egyéni világranglistán a negyedik volt, amelyet 2002 augusztusában ért el, párosban 2002. februárban a 10. helyre került. Tagja volt az 1999-ben Hopman-kupa-győztes ausztrál válogatottnak. Ausztrália színeiben vett részt a Sydney-ben rendezett 2000-es olimpián, ahol a bronzmérkőzésen Szeles Mónikától vereséget szenvedve a 4. helyen végzett. Párosban Rennae Stubbs párjaként a 2. körben estek ki, miután vereséget szenvedtek az egészen a döntőig jutó holland párostól. 1998-2000 és 2009-2012 között Ausztrália, 2004-ben Szerbia és Montenegró válogatottjának tagjaként vett részt a Fed-kupa mérkőzéssorozatán. 2001-ben apjával visszaköltöztek Jugoszláviába, ekkortól játéka komoly családi problémák miatt (főleg apja, Damir botrányainak, fizikai és verbális molesztálásának köszönhetően) fokozatosan visszaesett, 2005-re kiesett a legjobb 100-ból. 2006-ban visszaköltözött Ausztráliába, hogy minél távolabb legyen apjától. A 2009-es Australian Openen, miután megszakította kapcsolatát apjával, visszatért az elitbe, szabadkártyát kapva a szervezőktől több, mint 5 év sikertelenség után megnyerte első Grand Slam-mérkőzését és egészen a negyeddöntőig jutott. 2017-ben jelentette meg életrajzi könyvét Unbreakable címmel, amely Ausztráliában jelent meg. 
Győzelmei a világelsők ellen: Martina Hingis ellen az 1999-es wimbledoni teniszbajnokság 1. fordulójában (6-2, 6-0); Venus Williams a 2000-es Rome Masters 3. fordulójában (6-1, 6-2); Amélie Mauresmo ellen a 2001-es Rome Masters döntőjében (7-6(3), 6-1); Arantxa Sánchez Vicario ellen a 2001-es tokiói Toyota Princess Cup döntőjében (6-4, 6-2); Szeles Mónika ellen a 2002-es párizsi Open GDF Suez elődöntőjében (6-3, 3-6, 6-4); Justine Henin ellen Hamburgban a 2002-es Betty Barclay Cup negyeddöntőjében (7-6(3), 7-6(3)) Jennifer Capriati ellen San Diegóban a 2002-es Acura Classic torna negyeddöntőjében (2-6, 6-2, 6-4); Kim Clijsters ellen a 2003-as Zürich Open elődöntőjében (1-6, 6-3, 6-4); Caroline Wozniacki ellen a 2009-es Australian Open 3. körében (3-6, 6-1, 6-2); Győzelmet aratott még olyan kiemelkedő játékosok ellen is, mint Mary Pierce, Jelena Gyementyjeva, Francesca Schiavone és Anna Csakvetadze. 
A Győri Önkormányzat külföldi példa nyomán: Colmar, a francia testvérváros mintájára indította el a Győri Könyvszalont 2001 október 27- én, szombaton 9 órakor nyitották meg az első rendezvényt, amit azóta minden évben megrendeznek. A könyvszalon látogatója például egy helyszínen működő nyomdagépen készített ingyenes emléklapot kaphatott, vagy megfigyelhette a könyvkötő gondos munkáját, vagy éppen megismerkedhetett a könyvillusztrátorral is. A Könyvszalon célja, hogy az emberek ne felejtsék el, milyen jó egy könyvet olvasni. A könyvnek, a jó írásműnek soha el nem múló, hervadhatatlan érdemei vannak. 2015. óta része a programoknak a Kortársasjáték című drámaíró verseny, ami minden évben három kortárs drámaíró a helyszínen megszülető és színpadra állított művén keresztül a "mi a valóság", "mi az, ami körülvesz minket", "hogyan élünk ebben a világban" kérdéskörökre keresi a választ a napi sajtóorgánumok szalagcímeiből. Az esemény végén szakmai és közönségdíjak kerülnek átadásra. 
Az elemi iskolát Zágonban, a középiskolát Sepsiszentgyörgyön végezte. A kolozsvári Bolyai Tudományegyetemen kezdte a bölcsészkart, majd egy év után Moszkvában a Makszim Gorkij Irodalmi Intézetben Pausztovszkij tanítványa lett. Visszatérve Romániába, az Előre, a Pionír és az Ifjúmunkás szerkesztőségében dolgozott. 1961-től a bukaresti Irodalmi Könyvkiadó nemzetiségi részlegének főszerkesztője, 1970-től a Kriterion Könyvkiadó igazgatója lett. Az Irodalmi Könyvkiadónál töltött évek alatt indultak el a Romániai Magyar Írók, a Horizont, és a Forrás sorozatok. A diktatúra bukása után a születő Romániai Magyar Demokrata Szövetség alapítója és első elnöke lett. Meghatározó szerepet játszott a szervezet országos intézményeinek kiépítésében, a román politikai pártokkal folytatott párbeszéd elindításában, az RMDSZ külföldi megismertetésében, a romániai magyar közösség parlamenti politikájának kialakításában. 1993-tól kezdve a közélettől visszavonultan élt. 
Az Amstrad alapítója, Alan M. Sugar 1984-ben, a CPC 464 házi számítógép bemutatása után azt az utasítást adta munkatársainak, hogy kezdjenek dolgozni egy elsősorban szövegszerkesztésre szánt "üzleti számítógép" kifejlesztésén, a lehetőségekhez mérten - a költségek alacsonyan tartása érdekében - minél több elemet felhasználva a CPC-kből. Az ötlet alapját az szolgáltatta, hogy a munkahelyeken, főként kisebb cégek irodáiban ekkor még jellemzően hagyományos vagy elektromos írógépeket használtak, az IBM PC-k és más professzionális számítógépek (például a szintén 1984-ben bemutatott Apple Macintosh) viszont az áruk miatt számukra szinte elérhetetlenek voltak. A projektet Roland Perry vezette, és ugyanazok a külső fejlesztő cégek dolgoztak benne, amelyek a CPC esetében már jó munkát végeztek. A célszoftvert a Locomotive Software, a hardvert az MEJ Electronics fejlesztette. A gépet 1985 szeptemberében mutatták be, 256 KiB-os változatban (PCW 8256) igen kedvező, 399 fontos (nettó, azaz Áfa nélküli) induló áron. Kezdetben a Dixons áruházláncban árusították. A reklámkampány szerint a PCW "több mint szövegszerkesztő a legtöbb írógép áránál olcsóbban" (It's more than a word processor for less than most typewriters). A PCW óriási sikert aratott: az első két évben több mint 700 ezer darabot adtak el belőle. Az európai számítógéppiacon a PCW-sorozat 20%-os piacrészt tudhatott magáénak, amivel az IBM 33,3%-os részesedését követően a második legelterjedtebb személyi számítógépnek számított. 
A sorozat első két modellje az 1985 szeptemberében bemutatott, 256 KiB-os és egy floppy-meghajtóval szerelt PCW 8256 (Németországban: Schneider Joyce), valamint a nem sokkal később piacra dobott bővített, dupla meghajtós változat, a PCW 8512 (Schneider Joyce Plus). Természetesen lehetőség volt a 8256-os változat bővítésére is (256 KiB memóriabővítéssel és második belső floppy-meghajtó beépítésével). A gépek három részegységből álltak: a magát a számítógépet (alaplapot) és a floppy-meghajtó(ka)t is tartalmazó, a japán Orion Electric által gyártott monokróm (zöld) monitorból, egy ennek oldalához csatlakoztatható külön billentyűzetből és egy szintén ehhez (hátul) csatlakoztatható kilenc tűs mátrixnyomtatóból. A monitor kijelzője 32 sorban 90 karaktert tudott megjeleníteni, ami igen jó minőségnek számított a maga korában (a PC-ken a 25x80 karakteres megjelenítés volt elterjedt akkoriban). A billentyűzeten voltak speciális, kifejezetten szövegszerkesztésre szánt gombok, amelyeket a Locomotive Software által szállított, a géppel együtt értékesített LocoScript célszoftver ki is használt. 
-ben mutatták be a PCW 8512 utódját, a PCW 9512-est, amely 499 fontos (nettó) alapáron került az üzletekbe. A gép specifikációja egyebekben mindenben azonos a PCW 8512-ével. Mivel az Amstrad és a Schneider közötti együttműködés éppen ekkor ért véget, a PCW 9512 már nem jelent meg Schneider márkanéven. 1991-ben az Amstrad úgy döntött, hogy felhagy a 3-collos mágneslemezek alkalmazásával. A gép betűjelében a nagy C-t kis c váltotta fel (PcW). Egyes források szerint az Amstrad így jelezte a floppyszabvány megváltozását, 3-ról 3,5-collosra. 
A PCW gépcsalád utolsó modelljének kifejlesztésekor az Amstrad igyekezett okulni a PcW 10-es kudarcából, azonban ez mégsem sikerült neki. Ahelyett, hogy valamelyik (PC vagy Mac) szabványhoz közelített volna, az 1995-ben igen kedvező, 299 fontos áron piacra dobott PcW 16 változat teljesen önálló utat próbált járni, amire az 1990-es évek közepén már nem sok esély volt. Kifejlesztettek egy, látványában a Macintosh gépekére emlékeztető grafikus (GUI) felületet (Rosanne), amely látványos volt ugyan, de úgy szakított (és vált teljesen inkompatibilissé) a korábbi PCW-kkel, hogy más szabványokkal sem lett "csereszabatos". Ráadásul multitaskingra sem volt alkalmas, azaz egy időben csak egy alkalmazást tudott futtatni. A géphez új programcsomagot, a Creative által kifejlesztett, a LocoScriptből elmentett fájlokat olvasni tudó új szövegszerkesztőt, valamint táblázatkezelőt, címjegyzéket, naptárt, számológépet és fájlkezelőt mellékeltek. Az Amstrad további programokat nem fejlesztett a PcW 16-hoz, és külső szoftvercégek sem láttak ebben semmilyen fantáziát. A korábbi PCW-modellekhez hasonlóan (és 16 bitre következtetni engedő nevét meghazudtolva) a PcW 16 is a Zilog cég által 1976-ban bemutatott 8 bites Z80 mikroprocesszor (Z80A jelű változat) köré épült, amely hiába volt 16 MHz-re gyorsítva (innen a PcW 16 elnevezés egyébként), a kilencvenes évek közepén a legtöbb üzleti célú számítógép már nemhogy 16, hanem 32 bites technológiát alkalmazott. Mindehhez a régi PCW-k "all-in-one" szemléletével is szakítottak: a 16-oshoz már nem járt csomagban nyomtató, hanem külön kellett azt megvásárolni. Nem csoda, hogy a PcW 16 - tetszetős külseje és látványos kezelőfelülete ellenére - óriási kudarc lett. Forgalmazását 1997-ben szüntették be, és az Amstrad nem is mutatott be több "szövegszerkesztésre szánt személyi számítógépet" (azaz PCW-t). 
A PCW-családhoz mellékelt legfontosabb alkalmazás (felhasználói program) a Locomotive Software által az Amstrad megbízásából kifejlesztett LocoScript szövegszerkesztő volt, amelynek lemezéről a számítógép bootolni tudott, azaz nem kellett külön rendszerlemezt behelyezni a gép elindításához. A program levelek és más dokumentumok megszerkesztését, kinyomtatását és floppy-n való eltárolását tette lehetővé. Fejléceket és lábléceket lehetett elhelyezni a dokumentumokban, emellett különféle tipográfiai megoldásokat is lehetett használni, beleértve a karakterek méretének és megjelenítési módjának (félkövér, dőlt, aláhúzott) beállítását. A későbbi változatok már helyesírás-ellenőrzésre és levélnyomtatásra (sorozatnyomtatás) is alkalmasak voltak. Míg a LocoScript 1 150, a PCW 9512-eshez mellékelt LocoScript 2 már 400 különböző karaktert tudott kezelni. Ez részleges, adatszintű kompatibilitás biztosított az MS DOS rendszerekkel is. 
Az első faszerkezetű hidat a Szolnok-Debrecen közötti vasútvonalat építő Tiszavidéki Vasúttársaság létesítette. A tíz meder feletti és 28 ártér feletti fa cölöpjármon álló, 512 m teljes hosszúságú hidat a pesti Gregersen Guilbrand vállalkozó építette. A fahidat 1857. november 23-án adták át a forgalomnak, szerkezetén több mint 30 évig bonyolódott a vasúti forgalom. A vasúti forgalom növekedésével kétvágányú, vasszerkezetű híd építése vált szükségessé, amelyet a régi híd ár elleni oldalán, attól 16 m-re építettek meg. A Tisza áthidalására Feketeházy János MÁV főmérnök alsópályás, rácsos, szegmens alakú, az ártér felett pedig felsőpályás, párhuzamos övű, kétszeres rácsozású szegecselt vasszerkezetet tervezett. A mederpilléreket keszonos alapozással készítették, az ártéri pillérek cölöpalapozással, illetve kútalapozással épültek. A pillérek és hídfők alapozását és a falazatok építését ugyanúgy Gregersen Guilbrand vállalkozása végezte. A vasszerkezetet a MÁV Gépgyára gyártotta és szerelte. A második hídszerkezetet Baross Gábor miniszter 1888. október 31-én nyitotta meg a vasúti forgalom részére. Az első világháború alatt a vasúti híd Szolnok felőli medernyílás tartószerkezetét 1919. május 1-jén, a benyomuló román csapatok előtt felrobbantották. A román hadsereg a leomlott hídszerkezetet ideiglenes áthidalással pótolta, amelyen 1919. augusztus 22-én indult újra meg a forgalom. A MÁV egy év múlva a provizórikus szerkezetet egy teherbíróbbra váltotta, a megrongált tartószerkezet végleges helyreállítása 1921. november 15-én fejeződött be. A hídszerkezet 1936-ban végzett fővizsgálata után nyilvánvalóvá vált, hogy a koros szerkezet nem felel meg az időközben jelentősen megnövekedett vasúti forgalom számára. A medernyílások szerkezetein a vizsgálat káros elváltozásokat mutatott ki, ezért először forgalmi korlátozásokat vezettek be. A két meder feletti tartószerkezet cseréjének munkái 1939-ben kezdődtek meg. Az új háromtámaszú, alsópályás, rácsos hídszerkezetet Korányi Imre és részletterveit Dénes Emil, MÁV mérnökök tervezték. A folytvasból készült hídszerkezetet a régi mellett szerelték össze, majd oldalról a régi helyébe betolták. A híd harmadik szerkezetét 1942. október 29-én helyezték forgalomba. A vasúti híd 1944-ben két amerikai légitámadásban is súlyosan megrongálódott, októberben pedig a visszavonuló német csapatok robbantották fel a még helyreállítható szerkezeteket. Még annak az év novemberében, a felrobbantott hídtól 20 m-re délre kezdte meg a szovjet hidászegység a faszerkezetű ideiglenes vasúti híd építését, csakhogy azt a kialakult harci helyzet miatt kénytelenek voltak felrobbantani. 1945. januárjában fogott hozzá újra a szovjet műszaki alakulat az ideiglenes híd építéséhez, ezúttal a felrobbantott hídtól északra. A cölöpjármokon álló ideiglenes híd meder feletti áthidalásánál az épen maradt ártér feletti szerkezeteket használták fel. A vasúti híd újjáépítésénél, a medernyílások feletti szerkezet esetében, a MÁV az 1942-es tervekkel azonos konstrukció mellett döntött. Az újjáépítési munkák 1945. novemberében, a mederben fekvő roncsok és falazat-romok eltávolításával kezdődtek meg. 1946. szeptemberében kezdték meg a mederpillér bontási, majd építési munkáit, illetve az ártéri pillérek helyreállítását. A falazati és alépítményi munkák kivitelezésével a Palatinus Építő Rt. 1947. januárjában végzett. A híd vasszerkezetét lényegében az 1942-ben épült szerkezet tervei alapján gyártotta le a MÁVAG, a különbség a szerkezetek szélességében volt, ugyanis 3,60 m-ről 4,00 m-re növelték a vágánytengely-távolságot, illetve elhagyták az ingaoszlopokat a szélső támaszoknál. Az ártéri nyílások a korábbiakkal azonos támaszközzel, gerinclemezes kivitelben épültek újjá. A híd negyedik szerkezetét 1947. október 10-én nyitották meg a forgalom számára. 
Az első hídfacserét a teljes hídon 1961-1965 között végezték. A meder feletti acélszerkezetet utoljára 1978-ban mázolták, illetve ekkor alakították át a korábbi közvetlen hídfa leerősítéseket központosító bordás alátámasztásúvá. A hídon 1987-ben végzett hídszakértői vizsgálat során a mederszerkezet hossztartóvégeinek szegecseléseinél anyagfáradásos repedéseket találtak, ezeket a szegecselt kapcsolatokat kétoldali hevederezések mellett nagyszilárdságú feszített csavaros kapcsolatokkal javították ki. A hídon 1992-ben a bal vágányon, 1995-ben a jobb vágányon cserélték le a felépítményt UIC 54 sínrendszerre, a munkák során kicserélték az összes hídfát, valamint a Csilléry-féle dilatációs szerkezeteket. A Szolnok-Szajol vonalszakasz felújításának keretében 2014-ben megerősítették a pilléreket. Októberben kicserélték a bal mederhidat
Az aleurolit aleuritnak nevezett kőzetlisztből áll. Ez legtöbbször folyóvízben keletkezik és iszap formájában rakódik le, de szárazföldi képződése is ismert. Magyar terminológia szerint a homok-frakció 2 mm és 0,02 mm közötti, az agyag 0,02 mm alatti szemcseméretű. (Egyes országok meghatározása némiképp változhat.) Az aleurit az agyag- és homok-frakciót keverve tartalmazza. Keletkezése erózióhoz köthető. A vízben felhalmozott törmelék kerekített szemcsékből áll, a szél által hordott pedig szögletes. Attól kezdve beszélünk aleurit helyett aleurolitról, amikor a szél vagy a víz már nem képes önállóan tovább hordozni a szemcséket. 
Rendkívül sokféle megjelenése lehetséges, ami az összetételétől és a cementáció fokától függ. Előfordulása az egészen laza szerkezettől a kemény, burkolásra is alkalmas változatig terjed. Összetételében a homokok és az agyagok minden lehetséges változata megjelenhet. Szerkezete a keletkezés körülményeitől függő. Lehet felismerhető szerkezet nélküli, rétegzett (a rétegződés minden lehetséges változatával), ezenkívül palás is, amennyiben nagy nyomáson, kisfokú metamorfizálódás hatására rétegessé válik. 
Matt az önmagának felírt zenei diétán nőtt fel, az azonos gitártémákra épülő kompozíciókon olyan zenekaroktól, mint a Rage Against The Machine és down tempo előadókon pl.: Mo'Wax. Matt eleinte nem volt oda bátyja zenei ízléséért, Dan (Nu:Tone) végül rászoktatta a drum and bass-re a Full Cycle Records-tól a 'Music Box' nagylemezen keresztül. "Ez az LP olyan, mint a down tempo dallamok kétszer annyi ütemmel" magyarázta "mindig is tetszett a Mo'Wax féle zene, és ez az album, különösen a '11.55' Roni Size és DJ Die összedolgozásából ugyanazt az érzést kelti, mint amivel én is próbálkozom". Attól még, hogy volt egy bátyja, aki már leszerződött a Hospital Recordshoz még nem biztosította Matt automatikus bekerülését még akkor sem, amikor kiadták a Replay című számát (NHS68: Weapons of mass creation 1 sampler 2004.03.08. A, SKC and Safair: Free my soul B,...), de ezt követően Fabio és Grooverider rádió DJ-k ismertté tették, ezzel megkapta a nagy lehetőséget, hogy saját albumon dolgozhasson. Matt a Goldsmith College-on diplomázott tervezőgrafikából. Épphogy otthagyta a főiskolát, elkészítette remekműveit, mint például: Together (NHS74), Spacejam (NHS81, Spacejam EP), The Trip (NHS86, Weapons of mass creation 2), és a Release The Pressure (NHS96), ezzel áthidalva a szakadékot az eddigi gyakran unalmas, középszerű liquid funk műfajok és a sokkal izgalmasabb, táncorientált drum and bass között. Ez a Logistics hatás népszerűvé vált a híresebb DJ-k körében is az angliai drum and bass szcénában, Andy C és Friction figyelmét is felkeltette, ezzel az ő himnuszi alkotásai nagy részben hozzájárultak a modern Hospital hangzáshoz. Logistics továbbá együtt tevékenykedik az azonos szülővárosból származó Commix-al (Metalheadz), valamint természetesen a testvérével, Nu:Tone-al, így alkotják a Future Sound Of Cambridge nevezetű rendkívül sikeres és termékeny formációt. Szóló művek és kollaborációk váltják egymást a CD-ken. A történet e kiadó esetében négy évvel ezelőtt kezdődött, amikor is dupla lemezes formátumban piacra került az azóta már némi bátorsággal klasszikusnak nevezhető első EP a 'Together'-rel, két korrekt Commix felvétellel ('Roots Train', 'Wurley Tune') és Nu:Tone aranyos likvidjével ('Millie's Theme'). 
Debütáló albumok jönnek és mennek, de egyszer mindig jön egy olyan ami osztályoz és meghatároz egy bizonyos korszakot, a Now More Than Ever is egy ilyen. Mióta 2003-ban kirobbant a nagy himnusz a Together, Logistics egyre több sikert arat. A második lemezen a 'More Than Ever'-n hallhatunk ropogós, ütősen alternatív, keményebb hangzású dallamokat, mint az 'Inhale' és a 'The Divide' amitől minden drum and bass DJ, Andy C-től LTJ Bukem-ig, Fabio és Grooverideren keresztül mindenki dühbe gurul. Teljes egészében ez a 25 szám vezet egy átfogó szónikus utazásba. 
A Duna-delta délnyugaton a Dobrudzsai-fennsíkkal határos, északon a román-ukrán határt képezi, keleten a Fekete-tengerbe torkollik. A déli ág Ceatal Sf. 2500 évvel ezelőtt (Hérodotosz szerint) a Dunának hét ága volt. A Chilia-ág a vízhozam 60%-át szállítja. Az évi 67 millió tonnányi hordalék következtében a Duna-delta területe évente kb. 40 négyzetméternyit növekedik. A Sulina-ág a Delta közepén helyezkedik el, és a Chiliától eltérően egyenes vonalú. A medrét állandóan kotorják a hajózhatóság érdekében. A hossza 71 km és a víz 18%-át szállítja. A Szent-György ág délkeleti irányú és 112 km hosszú. A torkolatnál találhatók a Sacalin-szigetek. Jelenleg két mesterséges csatorna is van a Duna-deltán keresztül, mindkettő a román részen. 2004-ben Ukrajna elindította a Bisztroje Csatorna munkálatait amely még egy hajózási útvonalat jelent majd a Duna-Delta ukrán szakasza és a Fekete-tenger között. Az Európai Unió azt tanácsolta Ukrajnának, hogy állítsa le az építést, mivel valószínűleg károsítani fogja a Delta vízvilágát, Románia pedig a Nemzetközi Bíróság elé készül vinni az ügyet. Leonyid Kucsma elnöksége alatt az ukrán fél folytatta az építkezést. Juscsenko elnök 2005-ös romániai látogatása alatt a két fél megegyezett, hogy a csatorna további sorsát szakmai szempontok szerint döntsék el. Hosszú távon Ukrajna mindenképpen csatornát tervez, ha nem a Bisztrojét, akkor egy másikat. 1991-ben a Duna-delta a Világörökség része lett. 
A 15. századtól, pontosabban 1417-től kezdve a Duna-delta a Török Birodalom része, az előtt főleg bolgár fennhatóság alatt állt Dobrudzsával együtt. A Drinápolyi békével (1829) átmenetileg orosz fennhatóság alá kerül a delta vidék, de a krími háborút lezáró 1856. évi párizsi béke a Duna-deltát átmenetileg (1878-ig) ismét a Török Birodalomnak juttatta. Egyúttal alakítottak egy nemzetközi bizottságot, amely a hajózást segítette elő. 1878-ban, a végleg függetlenné vált Románia része lett Dobrudzsával egyetemben, a Berlini Kongresszus alapján. Az 1950-es években Periprava mellett munkatábort alakítottak ki, ahova 1959 és 1964 között politikai foglyok ezreit kerültek. A munkatábort 1977-ben zárták be. Ma természetvédelmi terület, a világörökség része
A Tequila-válság a mexikói peso válságának népszerű elnevezése, melyen Mexikó 1994-1995-ben ment át és ami egy gazdasági válságba torkollott. A kifejezés eredetileg Octavio Paz mexikói írónak és diplomatának az egyik művéből származik. A valutaválság 1994 decemberében kezdődött egy pénzügyi válsággal, mely abból adódott, hogy a mexikói kormány többé nem látta fenntarthatónak a peso dollárhoz képesti rögzített árfolyamát. Ez bizalmi válsághoz vezetett, mely a külföldi tőke tömeges kivonulásához és az így keletkező tőkehiányból származó nehézségekhez vezetett a mexikói vállalkozásokban. Így a peso válsága átterjedt az egész gazdaságra. Igen sok párhuzamot mutat Argentína hasonló válságához elsősorban azzal, ahogyan egy ország pénzügyi szuverenitását a pénze dollárhoz való kötésével elveszíti és gazdasága alacsonyabb versenyképessége miatt aztán gazdasági-társadalmi válságba kerül. A válság okai között említendő a zapatista felkelés Chiapasban, a kormánypárt elnökének (aki a választásokon az elnökségért indult) politikai instabilitást okozó meggyilkolása, valamint a Mexikó oldaláról nem befolyásolható kamatnövelések az USA-ban, melyek a tőke menekülését még jutalmazták is. A masszív tőkekiáramlás néhány napon belül az ország pénzének 50 százalékos leértékelésére vezetett. Ennek következményeként drasztikusan megnőttek a bankok hitelezési költségei, melyek eladósodtak az USA liberalizált tőkepiacain és ezáltal a rossz hitelek tömege megnőtt, a bankok csőd előtt álltak, végül így többnyire külföldi tulajdonba kerültek. A mexikói vállalkozások a bankválság után külföldi hitelezők adósaivá váltak, ha egyáltalán azoktól hitelt kaphattak. A költségvetést nagyon megterhelték a magas kamatterhekkel, immáron külföldi bankoknál kibocsátott államkötvények. A pénzügyi válság megfékezésére 1995 februárjában az IMF és a Világbank 47,8 milliárdos segélyezési programcsomagja szolgált. Ezáltal a külföldi adósságteher tovább növekedett, de elkerülték a nagy bankok és beruházási alapok összeomlását. Az IMF korábbi ügyvezető igazgatója, Michel Camdessus ezt a korábbi, az 1980-as évek gazdasági válságaitól nagy mértékben különböző válságot "a 21. század első pénzügyi válságaként" jelölte meg
A Virginia Társaság (angolul: Virginia Company) egy angol részvénytársaság volt, melyet I. Jakab angol király monopoljogokkal ruházott fel. A Társaság 1606. április 10-én jött létre azzal a céllal, hogy kolóniákat létesítsen Észak-Amerikában. A Társaságnak két vállalata volt, ezeket London Társaságnak ("London Company" vagy "Virginia Company of London") és Plymouth Társaságnak ("Plymouth Company" vagy "Virginia Company of Plymouth") nevezték. Mindkettő azonos jogosítványokkal, de eltérő - részben átfedő - földrajzi területen működött. A Plymouth Társaság, mely a 38. és a 45. szélességi körök közötti kolóniaalapításra kapott felhatalmazást, 1607-ben megalapította Popham kolóniáját (ma: Maine állam területe). Ám a telepet egy év után felszámolták. A Plymouth Társaság ezt követően inaktívvá vált, majd 1609-ben megszűnt. A London Társaság, mely a 34. és a 41. szélességi körök közötti kolóniaalapításra kapott felhatalmazást, három hajóval 144 napos út után, 1607. április 26-án érte el a Chesapeake-öböl partjait. 1607. május 24-én alapították meg Jamestown-t a Chesapeake-öböl torkolatától kb. 64 km-re. A London Társaság a kezdetekben komoly pénzügyi nehézségekkel küzdött, amin később a dohánytermesztés sikere változtatott. Alapító okmányát 1612-ben kiterjesztették a Bermuda szigetcsoportra is. 1624-ben a Társaság elvesztette jogosítványait és Virginia az angol uralkodó kolóniájává vált. 
1621-re a Társaság súlyos gondba került. A kifizetetlen osztalékok és a sorsjegy-kibocsátásból származó bevételszerzés erőltetése óvatossá tették a befektetőket. A Társaság adóssága meghaladta a 9000 angol fontot. Az aggódó virginiai telepeseket aligha nyugtatták meg a Társaság akkori vezetőjének szavai, miszerint nem bízhatnak semmi másban csak saját magukban. 1622. március 22-én az indiánok váratlan rajtaütéssel egyetlen nap alatt végeztek Virginia európai lakosságának negyedével. Az angol közvéleményt sokkoló támadás hatására a király - bár csapatokat továbbra sem küldött - jelentős fegyverkészletet bocsátott a Társaság rendelkezésére. Ugyanakkor az alapító okiratnak egy újabb kiegészítése, melyet a király javasolt, jelentősen korlátozta volna a Társaságot Virginia vezetésével kapcsolatos döntési szabadságában. Miután a részvényesek e változtatást elutasították, I. Jakab 1624-ben megváltoztatta Virginia státuszát. Ettől kezdve a terület királyi kolónia lett és a király által kinevezett kormányzó fennhatósága alatt állt
Az NFL alapszakasz lebonyolítása 2018-ban: Mindenki kétszer játszik a saját csoportjában lévőkkel, egyszer otthon, egyszer idegenben. (6 mérkőzés) A saját konferenciájában, de más csoportban lévő 4 csapattal játszik minden csapat, kettőt otthon, kettőt idegenben (4 mérkőzés). A csoportok párosítása: A másik konferenciából is egy csoportban lévő 4 csapattal játszik minden csapat (4 mérkőzés). A csoportok párosítása: Minden csapat két meccset játszik a saját konferenciájában lévő csapatokkal az előző évi eredmények alapján. Eszerint a csoportelsők azzal a két csoportelsővel játszanak, amelyekkel amúgy nem játszanának (amelyek nem felelnek meg az első két pontnak). A csoportmásodikok, -harmadikok, illetve -negyedikek párosítása is ugyanilyen lesz. (2 mérkőzés) 
Kürt (Sárköz) Kürt vagy Kürtösről szóló jó írott anyag mellett mindössze egyetlen olyan helynévről tudunk, mely a település nevére utal, azt is meglehetősen távol Kürtös feltételezett helyétől. A mai alsónánai határban, a belterület északkeleti végénél lévő magaslatot nevezik Kürtös hegynek. Ezt a helyi szájhagyomány sajátos módon összeköti másik két magaslat, a nyéki határ közelében lévő Kesztöc és Klokocsek nevével. Elmondás szerint valaha ez a terület "Kesztőc és Klokocsek vezérek vadászterülete volt. A vadászkürtöt a Kürtös tetőn fújták meg. Mindhárom domb: Kürtös, Klokocsek és Kesztőc azonos magasságú és könnyen beláthatók egymásról." Ez arra utal, hogy noha a nevek több évszázadon át fennmaradtak a háromszori népességcsere eredményeként eredetük teljesen feledésbe merült. Érdekes módon Kürt, Kürtös vagy Kürtösre utaló név a középkorra vonatkozóan nem bukkan fel sehol. Csánki sem ismeri és a későbbi forrásokból is csak annyi derül ki egyértelműen, hogy beletartozott a délnyugat sárközi falvak körébe és nagy valószínűséggel nem a síkon, hanem a dombszélen, vagy a dombok közötti völgyek valamelyikében lehetett. A bátai apátság Sárközben és környékén lévő birtokairól 1535-ben készített összeírásban Kürtös neve nem szerepelt, de 1558-59-ben mint a "kesztölci káptalanhoz" tartozó, Szigetvár számára újonnan meghódított falu került fel a jegyzékre évi 14 forint adóval. 1560-tól már mint a titeli káptalan volt birtokát adóztatják, 1561-ben és 1565-ben a lakott telkek száma 7, a puszta telkeké 1, illetve 3. Egy-egy telkes jobbágyra 2 Ft cenzus jut. 1561-ben Zila Bálint szolgáltatott egy keresztet. Sarok Máté szolgáltatott egy kereszt búzát. 1564-ben a szigetvári várhoz tartozóként írták össze a dikális jegyzékben, két portával. A török defterekben 1554-ben jelenik meg először, mint szultáni hass birtok a szászi náhié adózó falvai között 4 fő adózóval. Ez a bejegyzés Kürtnek nevezi, de előtte Apáti mellett Kürtös néven is találunk 16 adózót. 1556-ban ismét a szászi náhié összeírásában 15 fővel szerepel újból Apáti és Nyirszó társaságában. 1565-1566-ban a hass birtokok között szerepel: 15 lakos adója 79 kereszt búza volt, mely 1580 akcsét tett ki. 20 küti, 15 tolnai, 25 bátai, 6 szeremlei, 13 beneki, 2 szent-mártoni, 8 orosi lakos után 8420 pint mustot adtak 40964 akcse értékben. Sertésadó 20, kaszaadó 37, egy kereszt árpa 12, faadó 6148, 12 kapu után az iszpendse 850, kertadó 34, kenderadó 11 és a ádtava 500 akcsére rúgott, mely összesen 46240 akcsét tett ki. Néhány évvel később, 1572-ben az új defter szerinti fejadó defterben a szekszárdi kerület összeírásában Kürdként jegyezték fel, ekkor 19 adózóval. A település helyének meghatározása nehéz. Az 1627. évi birtokfelsorolás azt mondja, hogy "Kürtös, közel Mórágyhoz, jó falu ráczok lakják." A bátai apátság egykori birtokai ügyében tartott pozsonyi tanúkihallgatáson 1669-ben azt vallja a két bátai és egy-egy decsi és nyéki tanú, hogy "Kürtös Mysko (Nyirzó?) és Sziács között vagyon, Rácok lakják, pécsi püspök úr bírja." Egy 1671-es levélben pedig az áll, hogy "az Kürtösi Ráczok is azt mondják, hogy a mórágyiakkal egy úr bírja őket." Tehát Kürtöst elsősorban Kismórágytól délre levő terepszakaszon kell keresni. 
A megváltás (latin redemptio, görög apolytrosis, apolütrószisz; jelentése: megvásárlás, kiváltás, visszavásárlás) elsősorban az ábrahámi vallásokban használt fogalom, de a többi világvallásban is megtalálható. A Bibliában használt szó arra utal, hogy Isten kiváltja, kiszabadítja népét. A kereszténységben a megváltás mint a bűntől, s ennek következményeitől való megszabadítás, Krisztus, a Megváltó érdeme által. Arra utal, hogy Krisztus a szenvedésével és halálával kiérdemelte, hogy a megtérő emberek szabaddá váljanak minden bűntől, és a bűnt követő "örök halál"tól. A megváltás egyfelől Krisztus kereszthalálával ment végbe, másfelől a Krisztusba vetett élő hit, a megtérés és keresztség által valósul meg. 
A megváltásról a Biblia először abban az ítéletben adott hírt, amelyet Isten az édenkertben mondott Sátán felett. Ezt mondta: "Ellenségeskedést szerzek közötted és az asszony között, a te magod között, és az ő magva között: az neked fejedre tapos, te pedig annak sarkát mardosod". Ezen az első emberpár hallatára elhangzott ítélet nekik és utódaiknak tett ígéret volt. Míg az ember és Sátán közötti harcot jövendölt, azt is kinyilatkoztatta, hogy a nagy ellenség hatalma végül megtörik. Ádám és Éva bűnözőként állt az igazságos bíró előtt, várva a törvényszegésük miatti ítéletre; azonban mielőtt a rájuk kirótt vesződséges, fájdalmas életről hallottak volna, illetve arról, hogy vissza kell térniük a föld porába, reményt kínáló szavak hangzottak el. Az emberiségnek bár szenvednie kell a hatalmas ellenségtől, de örömmel várhatja a végső győzelmet. A bűn miatt nemcsak az ember, hanem a Föld is a gonosz hatalmába került, és a megváltás tervének ezt kell helyreállítania. Ádám megteremtésekor uralmat kapott a föld felett, de mivel engedett a kísértésnek, az Sátán hatalma alá került. Amikor az ember Sátán foglya lett, az uralom, amely az övé volt, legyőzőjének kezébe ment át. Így lett Sátán "e világ istene". Kisajátította azt az uralmat, amelyet eredetileg Ádám kapott. De Krisztus, aki áldozatával megfizette a bűn büntetését, nemcsak megváltja az embert, hanem vissza is adja eljátszott uralmát. Mindent, amit az első Ádám elvesztett, helyreállít a "második Ádám", Jézus. Isten a földet szent és boldog lények lakóhelyéül teremtette. Ez a szándék megvalósul, amikor Isten hatalma által megújultan, a bűntől és bánattól megszabadultan az új föld a megváltottak örök lakóhelyévé lesz. "Az igazak öröklik a földet, és mindvégig rajta lakoznak." "És semmi elátkozott nem lesz többé; és az Istennek és a Báránynak királyi széke benne lesz; és ő szolgái szolgálnak néki" A megváltás tervének az ember megváltásán túl volt egy tágabb és mélyebb célja. Krisztus nemcsak ezért jött a földre; nem csupán azért, hogy e világ lakói úgy tekintsék Isten törvényét, ahogy kell. Krisztus azért is jött, hogy a világegyetem előtt igazolja Isten jellemét. Nagy áldozatának ezt az eredményét - és hatását más világok értelmes lényeire, csakúgy mint az emberre - a Megváltó előre látta, amikor közvetlenül keresztre feszítése előtt így szólt: "Most van e világ kárhoztatása; most vettetik ki e világ fejedelme: És én, ha felemeltetem e földről, mindeneket magamhoz vonzok". Krisztus cselekedete - hogy meghalt az ember megváltásért - nemcsak elérhetővé tette az embernek a mennyet, hanem az egész világegyetem előtt igazolta, hogy miért bánt Isten és "Fia" a lázadó Sátánnal úgy, ahogy bánt; valamint biztosította Isten törvényének örök érvényűségét, és bemutatta a bűn lényegét és következményeit. 
A gnoszticizmusban a megváltás lényege az anyagvilágba zárt fényszikrák kiszabadítása az anyagból és visszajuttatása a plérómába, a fény országába. Hogy ez megtörténhessen, a világban megjelent egy magasabb rendű eón , a Logoszeón, Krisztus, aki a felszabadító tudást, a gnósziszt közölte az emberekkel. A gnosztikus megváltás nem kegyelem, hanem az én tökéletes birtoklásához eljutás, az önismeret. Ez megköveteli a világtól való tökéletes elszakadást, a léleknek a testből, az anyagból való kiemelkedését, szigorú aszkézis vagy esetleg (néhány irányzatban) a testet tönkretevő kicsapongások által. 
A Korán alapján Jézus (Íszá) Isten prófétájaként született, de emberi lény volt, nem Isten vagy "Isten Fia". Éppen ezért az iszlám elutasítja a keresztény megváltás tanát és egyben annak az eredeti bűn tanítását. Az Istennel való közeli kapcsolat létrehozásának előfeltétele, hogy az egyén magát a földi dolgok fölé emelje. Az ember saját magát váltja meg azáltal, hogy megtartja Isten parancsait. Az iszlámban nincsenek közvetítők Isten és az emberek között, sem Jézus, sem más szentek vagy próféták. 
A megváltást kifejező pada és gaal héber szavak eredetileg kereskedelmi tranzakciókat jelöltek. A gaal-t olyan ember testvéreivel kapcsolatban is használták, aki gyerek nélkül halt meg: a testvéreknek kötelező "megváltani" az eltávozott tekintélyét. A családi jog a legközelebbi rokont, a goel-t (a gaal-ból) kötelezte, hogy az idegen tulajdonba került javakat és személyeket megváltsa. Így Jahve is goel, Izráel megváltója, tehát a Jahve és Izráel között lévő "rokoni" köteléket hangsúlyozza. Újabban a megváltás lényegét abban jelölik meg, hogy a jó győzelmet arat a rosszon az emberi történelemben vagy az egyén életében. 
Ezeken kívül egyes irányzatok más utat is követnek: Minden út (márga, jóga) közös célja a megszabadulás (móksa, mukti), azaz az átman (egyéni lélek) kiválása a testből és a formák májá (illúzió) világából, és Brahman (a legfelsőbb lélek, abszolút önvaló) elérése, amelyben a jó és rossz, az élőlények és dolgok, a férfi és nő minden ellentéte megszűnik. A visnuiták hisznek az egyes lelkek egyéni jellegében és a lélekvándorlás körfolyamatából kiszabadított lelkek istenközeli létezésében. A bhakti-irányzat abban látja a megváltást, hogy a lélek egybeolvad a személyes Istennel. A monista védánta-rendszerben a móksa annak tudata, hogy az átman a brahmannal azonos. A szánkhja-rendszer szerint a megváltás az örök purusa elkülönítése a prakriti-természet markolásától. A sakták szerint, akik az Isten és az egyes lélek azonosságát tanítják, az a sákta éri el a kaulácsára legfelső fokát aki megfelelő magatartás által kiválik a "sötétségből" és megérett az örök Sakti felismerésére. 
Turmayer Sándor Márton rajztanár, festő és Szabadkay Lilly Klára gyermekeként született, református vallású. Kilencéves korában elvesztette édesanyját, apja ekkor olasz hadifogságban volt, így zárdában nevelték, majd gimnáziumba került. Még érettségi előtt jelentkezett az Országos Színművészeti Akadémiára, ahová fel is vették, de csak egy évet töltött itt el - a felsősök vizsgaelőadásán statisztálva fedezte fel a nagyhatalmú színházi szakember, Bárdos Artúr. Első sikerét 17 évesen (1924) aratta a Darázsfészek című darabban, ezt követően megfordult szinte valamennyi fővárosi színházban. Derűs megjelenésével, kellemes énekhangjával, kedves humorával kezdetben naivaként, később bölcs, idős hölgyek megformálásával aratott sikereket. 1945-ben eltiltották a szerepléstől, de hamarosan újra játszhatott. Az 1956-os forradalom idején férjével, a neves színműíró Békeffi Istvánnal elhagyták az országot, nem politikai okokból, hanem mert kilátástalannak érezték helyzetüket. Férje külföldön is jól boldogult, feleségét azonban nem hagyta a színpadon érvényesülni, holott alkalom lett volna rá. Tizennyolc év távollét után tértek végleg haza, a színésznő 1977-től közel másfél évtizeden át a Thália Színház társulatának volt a tagja. A kezdetben naiva szerepekben sütkérező Turay Ida olyan filmsikereknek volt részese, mint az Ez a villa eladó, a Pesti mese, A kölcsönkért kastély, az Egy szoknya, egy nadrág, a Janika (amit férje kifejezetten az ő számára írt), a Déryné, a Csínom Palkó, az Állami Áruház vagy éppen a Te rongyos élet. A közönségkedvenc művésznő, akit mindenki csak Dusikának szólított, 1987-ben érdemes művész kitüntetést kapott. 1997. június 2-án egy budapesti kórházban halt meg. Temetésén a Magyar Színészkamarai Egyesület nevében búcsúbeszédet mondó Bánffy György így fogalmazott: "Turay Ida hivatalos kitüntetéseken kívül birtokosa volt a legfontosabb és legrangosabb jutalomnak: a közönség szeretetének." Dusika - ahogy mindenki hívta - a magánéletben is mindig mosolygós volt és udvarias, soha senki nem látta sem udvariatlannak, sem érdektelennek. Emlékét a nevét viselő budapesti kőszínház és a színház igazgatója által alapított Turay Ida-vándordíj őrzi. 
Rab madár (1929-némafilm) Rákóczi induló (1933) Ida regénye (1934) Márciusi mese (1934) Az új rokon (1935) Köszönöm, hogy elgázolt (1935) Ez a villa eladó (1935) Pesti mese (1937) Az én lányom nem olyan (1937) Hotel Kikelet (1937) A kölcsönkért kastély (1937) Magdát kicsapják (1937-38) Te csak pipálj, Ladányi! (1938) Tizenhárom kislány mosolyog az égre (1938) Péntek Rézi (1938) Rozmaring (1938) Nincsenek véletlenek (1938) Garzonlakás kiadó (1939) A nőnek mindig sikerül - A napraforgós lovag (1939) Férjet keresek (1939-40) Jöjjön elsején (1940) Hétszilvafa (1940) A Gyurkovics-fiúk (1940-41) Végre (1941) Havasi napsütés (1941) Magdolna (1941) Három csengő (1941) Tessék jegyet váltani! (1941-rövid játékfilm) Lelki klinika (1941) Jelmezbál (1942) Négylovas hintó (1942) Pista tekintetes úr (1942) Családunk szégyene (1942) Egy szoknya, egy nadrág (1943) Muki (1943) És a vakok látnak... (1943) Fekete leves (1943-rövid játékfilm) Gazdátlan asszony (1944) Könnyű múzsa (1947) Beszterce ostroma (1947-48) Janika (1949) Déryné (1951) Állami Áruház (1952) Csínom Palkó (1973) Hogyan felejtsük el életünk legnagyobb szerelmét? (1980) Házasság szabadnappal (1982) 78-as körzet (1982) Te rongyos élet (1983) Szeleburdi vakáció (1987) 
A tekintélyes Bars vármegyei nemesi fajkürthi és kolthai Kürthy család leszármazottja. Apja, fajkürthi és kolthai Kürthy Emil (1848-1920), földbirtokos, író, anyja, szemerei Szemere Gizella (1857-1914) úrnő, aki szemerei Szemere Bertalan (1812-1869) miniszter és piliszántói Jurkovich Leopoldina (1829-1865) lánya volt. Budapesten érettségizett. Münchenben építésznek tanult. 1905-ben a Thália Színháznál kezdte színészi pályáját. 1906-1935 között a Nemzeti Színház tagja volt. 1908-1909 között Kolozsvár főrendezője volt. 1916-1923 között a Színművészeti Akadémia tanára volt. 1923-1924 között a Pécsi Nemzeti Színház igazgatója volt. 1927-1930 között az Iparművészeti Főiskola oktatója volt. 1930-1931 között a Szegedi Nemzeti Színház igazgatója volt. 1935-ben nyugdíjba vonult. 1953-1955 között a győri Kisfaludy Színház tagja volt. 1955-1956 között a József Attila Színházban játszott. 
Anna a londoni Szent Jakab palotában (St. James's Palace), Stuart Jakab yorki herceg (a későbbi II. Jakab) és első felesége, Hyde Anna másodszülött lányaként jött a világra. Apai nagybátyja II. Károly, nővére a későbbi II. Mária volt - a pár gyermekei közül csupán ők ketten élték meg a felnőttkort. Anna gyermekkorában egy orvosi beavatkozás következményeként kialakult szembetegségtől szenvedett, ami miatt Franciaországba küldték. Nagyanyjával, Bourbon Henrietta Mária özvegy angol királynéval, majd az ő halála után nagynénjével, Stuart Henrietta orléans-i hercegnével élt. Franciaországból 1670-ben tért haza. 1673 körül ismerte meg Sarah Jenningset, akivel Anna titkos leszbikus szerelmi viszonyt folytatott, és aki egyik legbefolyásosabb tanácsadója lett. Jennings később John Churchillhez ment feleségül. 1673-ban kiderült, hogy apja áttért a római katolikus hitre. Annát és nővérét, Máriát azonban II. Károly utasításainak megfelelően szigorú protestáns szellemben nevelték. 1683. július 28-án a protestáns Oldenburgi György dán és norvég királyi herceg, V. Keresztély dán király öccse feleségül vette Annát, akinek (II. Frigyes dán királyon keresztül) harmadunokatestvére volt. A házasság nem volt népszerű, de boldognak bizonyult. Sarah Churchill lett Anna kamarása, és az ő kívánságára kölcsönös bizalmuk és ragaszkodásuk jeleként mellőztek mindenféle tiszteletadási kötelezettséget: a két hölgy egymást Mrs. Morleynak és Mrs. Freemannek hívta. II. Jakab uralkodása alatt (1685-88) Miután II. Károly 1685-ben meghalt (halálos ágyán áttért a római katolikus hitre), II. Jakab néven Anna apja lett az ország királya. Az angolok nem szívesen fogadták a katolikus Jakabot, aki amúgy is abszolutizmusra hajló, időnként kegyetlenkedő uralkodónak bizonyult. Úgy tűnt, hogy Jakab minden protestánst ki akar zárni az államügyekből. A közvéleményt megrémítette, hogy Jakab második felesége, Modenai Mária 1688. június 10-én fiúnak, James Francis Edward Stuartnak adott életet. Egyre fenyegetőbb veszéllyé vált egy római katolikus dinasztia kialakulása, ezért pletykálni kezdték, hogy a gyermek nem is Jakabé. Anna a következőket írta Máriának: "Most már soha nem lehetek elégedett, akár vér szerinti a gyermek, akár nem. Lehet, hogy a testvérünk, de Isten tudja." Anna hercegnő testvére, Mária és sógora, Vilmos ezután mind nyíltabban elhatárolódtak II. Jakabtól, előkészítve a trónfosztásához vezető, ún. dicsőséges forradalmat. A "dicsőséges forradalom" Mivel Jakab megtiltotta Máriának, hogy 1688 tavaszán meglátogassa Annát, a testvérek levélben tartották a kapcsolatot. Anna ekkori viselkedését nagyban befolyásoló Churchillék tanácsára Vilmos novemberi partraszállása után semmiképpen sem támogatta apját, és Vilmosnak írt támogató levelet. Churchill a királyt a hónap 24. napján elhagyta, és amikor Jakab 26-án visszatért Londonba, azt találta, hogy előző éjszaka Anna és komornája követték férjeik példáját: a Whitehall-palota hátsó lépcsőin kimenekültek, egy éjszakát London püspökénél töltöttek, és december 1-jén érkeztek Nottinghambe. A hercegnő először ott fedte fel kilétét, és kijelölt egy tanácsot. Ezután Oxfordba utazott, hogy találkozzon György herceggel. Eddigre már nagy sereg vigyázott rá. December 19-én tért vissza Londonba, ahol meglátogatta sógorát, III. Vilmost. 1689-ben összeült a parlament. Megállapította, hogy Jakab lemondott a királyságról, amikor elmenekült, és emiatt a trón betöltetlen. A koronát Máriának ajánlották, de Vilmos és Mária ezt közösen fogadták el. A Jognyilatkozat (Declaration of Rights), majd a Jogok törvénye (Bill of Rights) szabályozta a trón utódlását: Máriát és Vilmost Anna hercegnő és leszármazottai, majd Vilmosnak egy esetleges későbbi házasságából születendő leszármazottai követhették. 
Nem sokkal trónra lépésük után Mária és Vilmos Marlborough grófjává emelték Churchillt. 1692-ben azonban, miután fény derült John Churchill és II. Jakab titkos levelezésére, Mária elvette lord Marlborough minden tisztségét. Lady Marlborough is kikerült az udvartartásból, ami olyannyira felmérgesítette Anna hercegnőt, hogy elhagyta az addig otthonául szolgáló Syon House királyi kastélyt, Northumberland hercegének otthonát. Erre föl a királyi pár megvonta tőle a gárdisták védelmét, és az őrök többé nem tisztelegtek férjének. II. Mária 1694-ben himlőben meghalt, és III. Vilmos egyedül uralkodott tovább. Anna ekkor lett hivatalos trónörökös. 
-ben a malplaquet-i csatában. Woodstockban 1705-1722 között sir John Vanbrugh építész tervei alapján kastélyt is építtetett neki, hogy kifejezze a nemzet háláját. A Blenheim kastély az angliai barokk építészet egyik legszebb mesterműve. Anna csak kényszerűségből működött együtt a háborúpárti whigekkel, ezért kapva kapott az alkalmon, amikor 1710-ben bebizonyosodott, hogy Marlborough több mint 200 ezer angol fontot elsikkasztott. A herceget visszarendelte Angliába, 1711-ben leváltotta, bíróság elé állította, és feleségét is elbocsátotta. Szakított a háborúpárti whig párttal, és az új, tory kormány nyomban tárgyalni kezdett a békekötésről. A háborúból Anglia győztesként került ki. Megkapta: 
Az MBC csatorna saját, korhű történelmi díszletekkel teli MBC Dramia stúdiójában forgatták Kjonggi (Gyeonggi)ban. A történet egy fiktív Csoszon (Joseon)-kori király és egy sámánnőként élő korábbi koronahercegnő szerelméről szól. A sorozat rendkívül népszerű volt, 40% fölötti nézettséggel zárt, nyolc ázsiai országnak adták el és sztárrá tette a főszereplő Kim Szuhjon (Kim Soo-hyun)t. A Moon Embracing the Sun az MBC Drama Awardson nyolc díjat nyert, a rangos Paeksang Arts Awardson pedig az év legjobb sorozata díját is megkapta, Kim Szuhjon (Kim Soo-hyun) pedig a legjobb televíziós színész díját is elvihette. A sorozat alapjául szolgáló regényből musical is készült. 
Szongdzso (Seongjo) királynak három gyermeke van, az egyik ágyasától született Jangmjong herceg (Yang-myeong herceg), a 15 éves trónörökös I Hvon (Lee Hwon) és legkisebb lánya, Minhva (Min-hwa). A királynak nincs könnyű dolga gyermekeivel, legidősebb fia szinte elmenekül a palotából, mert azt hiszi, apja az öccsét preferálja, a trónörökös lázadó természetű és önfejű, a hercegnő pedig hisztis és akaratos. Az állami hivatalnoki vizsga eredményének kihirdetésére a palotába érkezik Ho Jonu (Heo Yeon-u), akinek bátyja, Jom (Yeom) első helyezést ért el a konfuciuszi vizsgatételekben. Véletlenül összetalálkozik I Hvon (Lee Hwon)nal, aki épp titokban szökni próbál a palotából, hogy megkeresse rég látott bátyját. A lány először tolvajnak hiszi a fiút, aki nem árulja el neki valódi kilétét és azt hazudja, ő is az egyik vizsgázó rokona. Jonu (Yeon-u) bátyját kéri fel a király a trónörökös tanítására, aki először ezt zokon veszi, amikor azonban kiderül, hogy a fiú Jonu (Yeon-u) testvére, azonnal megkedveli tanárát. Nem sokkal később az Anyakirálynő úgy dönt, ideje kezébe venni a hatalmat, és biztosítani klánja számára a befolyást a palotában, ezért kiválasztja az egyik hozzá hű miniszter lányát, Jun Bogjong (Yoon Bo-gyeong)ot Hvon (Hwon) leendő feleségének és a palotába hozatja Minhva (Min-hwa) hercegnő társalkodónőjének. Csakhogy a király tisztában van anyja szándékaival és az őhozzá hűséges Ho (Heo) miniszter lányát is megteszi társalkodónőnek, aki nem más, mint Jonu (Yeon-u). A két fiatal így ismét találkozik, és bimbódzó szerelmük tovább bonatkozik a palota falain belül. Bogjong (Bo-gyeong) végtelenül féltékeny a lányra, és további komplikációk is akadnak: Jangmjong herceg (Yang-myeong herceg) szintén Jonu (Yeon-u)t szereti, meg is kéri apját, hogy engedélyezze a lánykérést, aki azt feleli, gondolkodik rajta, nem tudván, hogy kisebbik fiának is ez a lány tetszik. Amikor Hvon (Hwon) kérelmezi, hogy Bogjong (Bo-gyeong) helyett Jonu (Yeon-u) legyen a feleségjelölt számára, a király elutasítja a kérést, azzal, hogy az Anyakirálynő joga eldönteni. A tudós hallgatók követelik, hogy a leendő király feleségét tisztességes módszerrel válasszák ki, és ne az Anyakirálynő dönthesse el politikai érdekekből. A király elfogadja a petíciót és az ország 12-16 év közötti lányai között meghirdeti a koronahercegnő-választást, amelyet a minden szempontból kifogástalan, gyönyörű és fiatal kora ellenére is igen bölcsen gondolkodó Jonu (Yeon-u) nyer meg, elnyerve a király szimpátiáját. Jonu (Yeon-u)t koronahercegnővé nevezik ki és megkezdődnek az esküvő előkészületei. Az Anyakirálynő azonban nem hagyja annyiban a dolgot, megparancsolja az udvari sámánok vezetőjének, hogy fekete mágiával betegítse és ölje meg a lányt, hogy az általa preferált Bogjong (Bo-gyeong) lehessen a koronahercegnő. Csang Nogjong (Jang Nok-young) sámán vonakodva bár, de megteszi, amit parancsolnak neki, és Jonu (Yeon-u) édesapja karjai között meghal, Bogjong (Bo-gyeong) pedig, mint második helyezett a választáson, átveszi a helyét és szerelmét gyászoló Hvon (Hwon) felesége lesz. A fősámán azonban évekkel korábban megígérte kivégzett legjobb barátnőjének, hogy megvédi Jonu (Yeon-u)t, ezért elárulja az apjának, hogyan törheti meg a lányt megölő gonosz varázslatot. Jonu (Yeon-u) visszatér hát a halálból, azonban emlékei eltűntek. Vol (Wol) néven, sámánként él tovább, míg egy napon az eső elől az úton lévő Hvon (Hwon), immár királyként, az ő házába menekül be. Vol (Wol) a palotába kerül sámánnak, ahol szembe kell néznie az Anyakirálynővel, a pozícióját féltő Bogjong (Bo-gyeong)gal és annak apjával, Hvon (Hwon) pedig nyomozni kezd Jonu (Yeon-u) halálának körülményei után, mivel Vol (Wol) annyira hasonlít a lányra. Közben pedig az udvarban szövetkezni kezdenek a politikai erők a fiatal király eltávolítására. 
A tanulni nem akaró, a palotából állandóan szökni próbáló herceg véletlenül találkozik az okos és gyönyörű Jonu (Yeon-u)val, akibe beleszeret. Jonu (Yeon-u) halála után cinikus és rideg király válik belőle, akinek feleségül kell vennie a számító Jun Bogjong (Yoon Bo-gyeung)ot. Nemesi család sarja, kiváló tanuló bátyja mellett ő is remek oktatást kapott, okos és bölcs. Véletlenül találkozik a trónörökössel, aki végül koronahercegnővé választja, ám az anyakirályné intrikái miatt átokkal megbetegítik és megölik. A sírból visszatérve Vol (Wol) (Hold) néven sámánként él, nem emlékezve múltjára, mígnem egyszer újra összetalálkozik az immár király I Hvon (Lee Hwon)nal. Jonu (Yeon-u) bátyjának jó barátja és viszonzatlanul szerelmes a lányba, akinek halála után végtelen szomorúságba esik. Kívülről kedvesnek és jóságosnak tűnik, azonban egyetlen célja királynévá válni I Hvon (Lee Hwon) oldalán. 
A sorozatot Csong Ungvol (Jung Eun-gwol), a Sungkyunkwan Scandal szerzőjének azonos című regénye alapján készítették. A forgatást 2011 novemberben kezdték meg a gyermekszereplőkkel, a főszereplők december végén csatlakoztak a produkcióhoz. Han Gain közvetlenül az Architecture 101 című mozifilm befejezését követően, azonnal a sorozat forgatásába kezdett. A férfi főszerepre eredetileg Pak Sihu (Park Si-hoo)t, Szong Dzsunggi (Song Joong-gi)t, illetve Pak Jucshon (Park Yoo-chun)t gondolták a producerek, azonban mindannyian épp más projekteken dolgoztak. Bár Kim Szuhjon (Kim Soo-hyun) is felmerült, elsőre nem tudtak megegyezni az ügynökségével, így csaknem kihúzták a listáról, végül a színész maga győzte meg a menedzsmentjét arról, hogy mindenképp szeretné eljátszani a szerepet. A forgatás idején rendkívül hideg téli idővel kellett a színészeknek és a stábnak megküzdeni a számos kültéri jelenetben. A sorozat fő forgatási helyszíne a Jongin (Yongin)ban (Kjonggi (Gyeonggi) tartomány) található MBC Dramia stúdió volt, ahol a palotajeleneteket vették fel. Ezen felül forgattak a Koreai Szabadtéri Néprajzi Múzeumban, ahol a piactéri jeleneteket, a köznéppel kapcsolatos jeleneteket és az éjszakai felvételeket készítették el. 2012 februárjában elterjedt a hír, miszerint a sorozatot meghosszabbítanák négy résszel, a produkciós cég azonban később közölte, hogy az eredeti tervek mellett maradnak, és a sorozat húsz epizóddal zárul. Az eredetileg március 8-i befejezést egy héttel ki kellett tolni, mert a rendező Kim Dohun (Kim Do-hoon) csatlakozott az MBC producereinek sztrájkjához. Emiatt azon a héten két különkiadást vetítettek, melyek nézettsége így is meghaladta az azonos időben más csatornákon vetített programokét. 
A dalhoz az AMPTV rendelésére videoklipet is forgattak márciusban, Jerevánban, melynek rendezője Grigor Gasparyan volt. A dalt 2014. március 14-én mutatták be egy dalbemutató műsor keretéin belül, melyet az örmény televízió élőben közvetített. Ezen napon került fel a dal videoklipje dalfesztivál hivatalos YouTube oldalára is. A feltöltést követő 24 óra alatt több mint kétszázezren nézték a videót. Március 17-re többen nézték meg, mint bármely másik 2014-es versenydalt. Március 22-én a nézettség átlépte az 1 millió megtekintést. Így a legtöbb fogadóiroda a verseny előtt ezt a dalt tartotta az egyik legesélyesebbnek. 
Aram Mp3 a dalt már egy 2014 január 31-i koncertjén előadta, a Vitamin Club-ban. Április 15-én, a többi eurovíziós előadóhoz hasonlóan promóciós körútra indult, érintve több európai és orosz nagyvárost. A dalt Koppenhágában először a május 6-i első elődöntőben adták elő, fellépési sorrendben elsőként a lett Aarzemnieki együttes Cake to Bake című dala előtt. Az elődöntőben a dal 121 ponttal a 4. helyen végzett, így továbbjutott a dalfesztivál döntőjébe. A szavazás során 174 pontot szerzett, három országtól a maximális 12 pontot begyűjtve, ez a 4. helyet jelentette a huszonhat fős mezőnyben
Profi karrierjét a Montpellier csapatában kezdte meg 1994-ben, ahol egészen 1999-ig maradt és több mint 100 tétmérkőzésen képviselte a csapatott. Ezt követően a szintén francia Paris Saint-Germain játékosa lett és két szezont töltött el, hogy aztán országot váltson. 2001 és 2006 között az angol Newcastle United alkalmazottja lett, egy szezonos portsmouthi kitérő kivételével. A Benfica és a Levante csapataiban is megfordult rövid ideig, majd 2008-ban a Derby County hivatalos internetes oldalán közölte, hogy Robert átigazolt hozzájuk. Új klubjában mindössze három hónapig szerepelt, négy mérkőzésen viselte a fehér-fekete mezt. A Toronto FC-hez iagzolt, miután sikeresen vette a klub próbajátékát. Visszavonulását a görög Láriszasz együtteséből tette meg 2009-ben. Egy évvel később tárgyalásokat folytatott a francia Red Star együttesével, de végül a visszatérés nem valósult meg. 
Valencia (2001-2004) Benítezt 2001-ben nevezték ki a Valencia vezetőedzőjének. A választás nagy rizikót hordozott magában, ugyanakkor a spanyol hamar maga mellé állította a szurkolókat a Cúper érához képest jóval támadóbb felfogású futballjával. A szezon végén nagy meglepetésre a csapat bajnoki címet ünnepelhetett. A következő idényben elért 5. hely már nem volt ennyire kimagasló, ugyanakkor a csapat a BL-ben a legjobb nyolcig jutott, ahol Cúper Intere állította meg őket. Benítez utolsó, Valenciában töltött szezonjában ismét megnyerte a Spanyol Bajnokságot, valamint az UEFA Kupában is a végső diadalnak örülhetett. Az elnökkel való megromlott kapcsolata miatt azonban Angliába, azon belül is Liverpoolba tette át székhelyét. Liverpool (2004-2010) 
Első szezonjában Benítez nem volt képes jelentős előrelépést produkálni a csapattal a bajnokságban, melyet végül az ötödik helyen zártak. A spanyol az első kupadöntőjét a Ligakupában játszotta, melyet elbukott Mourinho Chelsea-je ellen. A Bajnokok Ligája csoportkörbe való bejutás is nehézséget okozott a szezon elején, majd az egyenes kieséses szakaszba történő kvalifikáció is. Onnantól kezdve azonban beindult a szekér, a Liverpool túljutott a Bayer Leverkusenen és a Juventuson is. A Chelseanek egy vitatott góllal sikerürt visszavágni a Ligakupa után az elődöntőben. A fináléban aztán gyorsan 3 gólos hátrányba került a Liverpool, a második félidőben azonban sikerült ezt kiegyenlíteni. Az isztambuli döntőt végül sikerült megnyerni egy drámai tizenegyes párbajt követően az AC Milan ellen. 
Benítez utolsó szezonja egészen katasztrofálisra sikeredett Liverpoolban. A megnövekedett adósságok miatt a klubnak el kellett adnia egyik legjobbját, Xabi Alonsot, és ugyan érkeztek a pótlására játékosok, de ők messze nem tudtak ugyanazon a szinten teljesíteni. A csapat kiesett a BL csoportkörben, majd az Európa Ligában is búcsúzni kényszerültek. A bajnokságban csak egy hetedik hely jött össze, ami június 3-án szerződésbontást eredményezett Benítez és a klub között. Inter (2010) A történelmi triplázást követően Benítez elvállalta az olasz Internazionale irányítását. Egyáltalán nem volt könnyű dolga, hiszen a keret jelentősen kiöregedő félben volt, ráadásul a játékosok igencsak meg voltak elégedve az előző szezonban elértek miatt. A motiváció hiány egészen csúfos dolgokat eredményezett, az Inter pocsékul szerepelt hazája bajnokságában és a BL csoportkörből is csak másodikként jutott tovább. Egyértelműen érződött, hogy Beníteznek új játékosokra van szüksége ahhoz, hogy a saját rendszerét játszathassa. A spanyol ezt szóvá is tette a Klub Világbajnokság megnyerése után, melyet az elnökség nem díjazott, és a nem megfelelő bajnoki eredményekre hivatkozva 2010. december 23-án menesztették a szakembert. A rövid időszak ellenére a klub két trófeát is nyert Benítezzel, az előbb említett Klub VB mellett az Olasz Szuperkupát is sikerült elhódítani még augusztusban. Chelsea (2012-2013) 2012. november 21-én nevezték ki fél évre a Chelsea ideiglenes vezetőedzőjének. Irányításával a csapat megnyerte a 2012-13-as Európa Ligát, valamint harmadik helyen végzett a Premier League küzdelmeiben. Liverpool-i múltja miatt azonban a szurkolók kifejezetten nem szerették, ami azt eredményezte, hogy Benítez már kora tavasszal kijelentette, hogy a nyáron elhagyja a csapatot. Napoli (2013-2015) 
Az új idényt egy Olasz Szuperkupa győzelemmel indította a Benítez legénység, a folytatás azonban már közel sem sikerült ilyen jól. Annak ellenére, hogy Benítez volt, hogy az általa megvásárolt tizenegy új játékosból rakta ki a csapat kezdőjét, a Napoli lemaradt a BL helyekről a bajnokságban - pont Higuain hibázta el a sorsdöntő büntetőt az SS Lazio elleni sorsdöntő meccsen. Az Európa Ligában pedig ugyan egy vitatható játékvezetői döntés következményeképpen, de szintén nem sikerült kiharcolni a döntőbe jutást. Beníteznek végül nem kínáltak új szerződést a csalódást keltő szezont követően. Real Madrid (2015-2016) Sokak nagy meglepetésére Rafael Benítez váltotta Carlo Ancelottit a madridi kispadon - liverpool-i távozása óta a spanyol reputációja meglehetősen lecsökkent. Végül az aggodalmaskodóknak lett igazuk; a csapat gyorsan jelentős hátrányba került a bajnokságban, a kupából pedig egy adminisztrációs hibát követően zárták ki őket. Benítez végül januárig 14-ig bírta a kispadon. Newcastle United (2016 -) 2016. március 11-én nevezték ki Benitezt a Newcastle United új menedzserének. A cél a bennmaradás kiharcolása volt, mely azonban a drasztikusan feljavuló eredmények ellenére sem jött össze - a spanyolt túl későn szerződtették a Szarkák. A kiesés ellenére Benítez maradt a csapattal, mely egy év távollét után azonnal visszajutott a Premier League-be, megnyerve az Angol Másodosztályt. A 2017-18-as szezonban a Newcastle-nek nem voltak kiesési gondjai, a parádés véghajrának köszönhetően pedig a tabella első felében, a tizedik helyen végeztek. 
Édesapja Francisco, aki vendéglátásban dolgozott. Édesanyja Rosario Maudes, aki nagy Real Madrid fanatikus volt, ellentétben férjével aki a városi rivális Atlético Madrid szurkolója volt. Francisco Benítez 2005 decemberében hunyt el, amíg fia Rafael a japán klubvilágbajnokságon volt. Rafael Benítez 1998-ban feleségül vette Maria de Montserrat-t. Két gyermekük van, Claudia 1999-ben született Madridban, és Ágata, aki 2002-ben született Valenciában. Benítez folyékonyan beszél spanyolul, angolul és olaszul. 
DFB Játékvezető Bizottságának (JB) minősítésével 1977-től a 2. Bundesliga, majd 1980-tól a Bundesliga játékvezetője. Küldési gyakorlat szerint rendszeres partbírói szolgálatot is végzett. A nemzeti játékvezetéstől 1991-ben visszavonult. 2. Bundesliga mérkőzéseinek száma: 63. Bundesliga mérkőzéseinek száma: 98. Vezetett kupadöntők száma: 1. A Német labdarúgó-szövetség JB terjesztette fel nemzetközi játékvezetőnek, a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) 1983-tól tartotta nyilván bírói keretében. A FIFA JB központi nyelvei közül a németet beszéli. Több nemzetek közötti válogatott (Labdarúgó-világbajnokság, Labdarúgó-világbajnokság, Olimpiai játékok), valamint UEFA-kupa, Bajnokcsapatok Európa-kupája klubmérkőzést vezetett, vagy működő társának partbíróként segített. A német nemzetközi játékvezetők rangsorában, a világbajnokság-Európa-bajnokság rangsorban többedmagával a 12. helyet foglalja el 8 találkozó szolgálatával. A nemzetközi játékvezetéstől 1991-ben búcsúzott. Európában a legtöbb válogatott mérkőzést vezetők rangsorában többed magával, 14 (1982. március 24. - 1991. március 12.) találkozóval tartják nyilván. Vezetett kupadöntők száma: 1. Az 1985-ös U16-os labdarúgó-világbajnokságon a FIFA JB bíróként foglalkoztatta. Az 1986-os labdarúgó-világbajnokságon, illetve az 1990-es labdarúgó-világbajnokságon a FIFA JB bíróként alkalmazta. Selejtező mérkőzéseket az UEFA zónában irányított. Az 1984-es labdarúgó-Európa-bajnokságon, az 1988-as labdarúgó-Európa-bajnokságon, valamint az 1992-es labdarúgó-Európa-bajnokságon az UEFA JB játékvezetőként foglalkoztatta. Az 1988. évi nyári olimpiai játékokon a FIFA JB hivatalnokként foglalkoztatta. Ha nem vezetett mérkőzést, akkor működő társának partbíróként segített. A kor elvárása szerint az egyes számú partbíró játékvezetői sérülésnél átvette a mérkőzés vezetését. Partbíróként egy mérkőzésre, 2. pozícióban kapott küldést. A Magyar Labdarúgó-szövetség (MLSZ) felkérésre több alkalommal vezette a válogatott felkészülési mérkőzését. Az UEFA JB küldésére vezette az Bajnokcsapatok Európa-kupája (BEK) mérkőzését. A 35. játékvezető - a 4. német - aki BEK döntőt vezetett
-78-ig tanársegéd Pécset a Pollack Mihály Műszaki Főiskola Épületszerkezeti Tanszékén. (Lásd: Korszerű burkolatok. Álmennyezet. Fém nyílászárók. Épületszerkezetek. Tájékoztató; Műszaki Főiskola, Pécs, 1978.) Ezután, 1978-87 között építésztervezőként tevékenykedik a Tervezésfejlesztési és Típustervező Intézetben. Eközben 1983-ban felvétel nyert a Magyar Urbanisztikai Társaságba, 1985-ben pedig a Magyar Építőművészek Szövetségébe. 1985-től félállású tudományos kutató lett a Magyar Képzőművészeti Főiskolán az építészettörténet tárgy akkori professzora mellett, majd 1987-től egyetemi adjunktus ugyanitt. 1987-89 között a Műszaki Tervezés c. folyóirat szerkesztője volt mellékállásban. 1990-től az építészettörténet tárgy I.-IV. szemeszter előadójává lépett elő a Magyar Képzőművészeti Egyetemen, majd 1991-től egyetemi docensi fokozatban folytatta munkáját. 1994-ben az MTV-1-en "Milyen ház a mi házunk?" című építészeti gyermeksorozat szakértő-műsorvezetője. 1995-től az Ybl Miklós Műszaki Főiskolán építészettörténeti előadások. 1995. "Ökológia és ökologizmus" c. jegyzet az Ybl Miklós Műszaki Főiskolán. 1996-98-ban előadások Szarvason, a Brunszvik Teréz Óvóképző Főiskola Rajztanár Szakán. 1996-98-ban "Bútor-történet" előadások az Ybl Miklós Műszaki Főiskolán. 
-ban "A posztmodern manierizmus" című előadás, Győr, II. Országos Főépítész Konferencián. Az előadás "Építészeti kritika vagy kritikai építészet?" címmel tanulmányként szerepel a Magyar Építész Kamara 1998-as évkönyvében. 1999. meghívott előadó az Építészek Nemzetközi Szövetsége (UIA) pekingi, XX. világkongresszusán. "Az építészettörténet vége és az utolsó építész" c. előadás, publikálva a konferencia záródokumentumában, (Architecture of the 21st century, Academic Treatises, Vol. 2. P. 143) és az "Új Magyar Építőművészet" c. folyóiratban. 1999 júniusában, meghívott előadó, Vigadó Galéria "Káosz és Rend" szimpóziumon. Ennek révén az MTV-1-en a "Mélyvíz" c. produkciójában beszélgetés "Káosz és Rend", Váradi Júlia műsorvezetésével. 1999-től a Magyar Képzőművészeti Egyetem Művészetelméleti Tanszéke tanszékvezetője. A MKE Doktoriskolájában (DLA) az elméleti előadásainak koordinátora és előadója. 1999-ben kiadja az "52 építészeti előadás" című kétkötetes építészeti jegyzetet. (MKE) 2000-től, a "Korunk építészete - műelemzés (V.-VI. szem.)" c. új kurzust indít a MKE-en. 2000 és 2003 között a Magyar nagylexikon építészeti címszavai szerzőként. (Q-utáni építészettörténeti és építészet-elméleti címszavak). 2000-ben meghívott előadó a Magyar Képzőművészeti Egyetem "Corpus Sanctum - Corpus Humanum - Corpus Regni" millenniumi szimpóziumán, "A szent és a profán szimbolikája az építészetben" című előadás. 2000-ben az "Építészetoktatás és a historizmus szemlélete" c. tanulmány. A Magyar Képzőművészeti Egyetem Könyvtára tanulmánykötetében. 2001-ben a Budapesti Műszaki Egyetem Építészetelméleti és Történeti Tanszékén "Inspiráció" c. tudományos ülésszak és szimpózium. "A szent és a profán" c. előadás. A szimpózium anyaga - Inspiráció címmel - könyv alakban jelent meg. Akadémia Kiadó, 2001. 2001. április, "Frank Gehry; A bilbaói Guggenheim Múzeum" (Az építészet és a szobrászat határán I.) című elemző előadás Farkas Ádám szobrászművésszel, a MKE DLA kurzusán. 2001-ben meghívott előadó, Buenos Airesben a IX. Építészeti Biennálén. Az előadás publikálva a konferencia záródokumentumában. 2002-ben, a Magyar Építőművészek Szövetsége képviseletében Berlinben a XXI. UIA konferencián. "Az Építészet, mint a kulturális paradigmaváltások szimbolikus médiuma" c. előadás, poszter és CD változatban is megjelent. Az előadás szövege olvasható az Interneten magyar és angol nyelven az (www.epiteszforum.hu) honlapon. 2002-ben a "Keretes szerkezet" című tanulmány, a Kritika c. folyóirat decemberi (2002.12.) számában. 2002. november "Daniel Libeskind; A berlini Zsidó Múzeum épülete", (Az építészet és a szobrászat határán II.) című elemző előadás Jovánovics György szobrászművésszel, a MKE DLA kurzusán. 2002. december, a MKE Művészetelméleti tanszéke I. művészetelméleti szimpóziuma "Új paradigmák, 2001. 09. 11. után" címmel. Szervező, moderátor, előadó. 2002-ben önálló kötet a "A Magyar Képzőművészeti Egyetem doktoriskolájában elhangzott előadások" című sorozatban. MKE DLA 02, ISSN 1589-5238. 2003. május, a MKE Művészetelméleti tanszék II. művészetelméleti szimpóziuma "A posztmodern után" címmel. Szervező, moderátor előadó. 2003. augusztus, "Az Elvesz(t)ett, az elve(sz)tett centrum problémája (1789,1889,1989)" című előadás, a 36. Savaria Urbanisztikai Nyári Egyetemen. Az előadás a "Korunk Építészete" kurzus és a DLA kurzus keretei között is elhangzott a MKE-n. 2003. november, a Collegium Budapest és a Santa Fe Institute (USA, New Mexico) előadás "Form and Function in Architecture" címmel. 2003. november, "Le Corbusier Ronchamp-i kápolna" (Az építészet és a szobrászat határán III.) címmel, Jovánovics György és Farkas Ádám szobrászművészekkel elemző előadás, a MKE DLA kurzusán. 2003. november, az Erzsébet téri Gödör Klubban "Víz-Tükör" című előadás, a Víz témakörben rendezett akcióhét keretei között. 2003. november, Magyar Képzőművészeti Egyetem Doktoriskolája előadásait bemutató két kötetének könyvbemutatója, MKE DLA 01, és 02 címmel. 2004. március 11-én a Magyar Köztársaság Belügyminisztere az Ybl Miklós díjjal tüntette ki. 2004. április, a MKE Művészetelméleti tanszék III. művészetelméleti szimpóziuma "Az epreskert filozófusai" címmel. Szervező, moderátor előadó. 2004. április: Ernst Múzeum, Gulácsy Szimpózium, "Az építészet külső és belső képe", címmel előadás. Publikálva a "Pro Philosohiae" c. kötetben, 2005-ben. 
. április "Élő struktúrák" címmel előadás A.P.A. (Ateliers pro Arts) galériában, 2004. a Magyar nagylexikon XIX. kiegészítő kötet építészet címszavai. Az utóbbi 15 év építészete térségek, régiók, jelentős alkotók, 2.0 ív terjedelemben. 2005. április a Művészetelméleti Tanszék IV. művészetelméleti szimpóziuma "JEL-KÉP-TAN" címmel. Szervező, moderátor és előadó. 2005. május 5-én tartotta "Az építészeti minimalizmus" c. habilitációs előadását a Magyar Képzőművészeti Egyetemen. A habilitációt az egyetem elfogadta, az előadónak a Dr. Habil. címet adományozta. 2005. szeptember a Szent István Egyetem Ybl Miklós Főiskolai karán tartott szimpózium előadója. "Ökológia vagy Apológia" címmel, az előadás megjelent a Magyar Építőművészet folyóiratban. 2005. május, Beszélgetés a kortárs építészetről, Hír TV-ben, 9.00-12.00-ig. 2006. április, a MKE Művészetelméleti Tanszék V. művészetelméleti szimpóziuma. "Az ábrázolás tilalma; A dimenziók kivonulása az építészetből" címmel. Szervező, moderátor előadó. 2006. június 25-29., Frank Gehry (USA) építész budapesti szakmai vezetése. 2006. június "Frank Gehry Budapesten" c. tanulmány az (www.epiteszforum.hu)-n, 2004-06. között az NKA támogatásával az építészet tárgy diaanyagának digitalizálása, és az építészettörténet négy félévének előadásainak számítógépes prezentáció formába szerkesztése. 2006 szeptemberétől meghívott építészettörténet előadó a Moholy-Nagy Művészeti Egyetem Építészet Szakán. 2007. "A Pritzker díjasok Bemutatása" c. őszi kurzus a MKE, Korunk építészete kurzusán. 2007. május, "A dekonstrukció; Hadid, Gehry, Libeskind, Himmelblau" c. Előadás az MKE DLA kurzusán. 2007. július, "A modern és a posztmodern építészet és kortárs tendenciák" c. előadás a MKE továbbképző kurzusán Tihany, Somogyi József Művésztelep. 2007. november, "Minimalista művészet - minimalista építészet" c. előadás Nyíregyházán a "Pegazus Művészeti Szabadegyetem"-en. 2008. március, "Biomorf építészet" címmel tartott előadás. A Budapesti Műszaki Egyetem Építészmérnöki Karán a Középülettervezési Tanszék szervezésében folyó, Tervezői Szakmérnök Képzés szimpóziumán. 2008. április 5-12. között szakmai vezetés és műelemzés Berlin kortárs építészetéről Berlinben, a Magyar Képzőművészeti Egyetem szcenika szakos hallgatóinak és előadóinak. 2008. április, "A 21. sz.-i reneszánsz" című építészeti előadás az Erdős René Társaság I. szimpóziumán. 2008. május, A Hír-TV által Epreskertről készített televíziós rövidfilm tanárszereplője Jovánovics György szobrászművésszel és Tölg-Molnár Zoltán festőművésszel. 2008. július, "Kortárs építészeti tendenciák" címmel előadás a Magyar Képzőművészeti Egyetem Rajztanári Tihanyi továbbképző kurzusán. Tihany, Somogyi József Művésztelep. 2008. szeptember, "Az építészeti felület szimbolikája" című építészeti előadás az Erdős René Társaság II. szimpóziumán. 2008. október, "Minimalista építészet" címmel tartott előadás. A Budapesti Műszaki Egyetem Építészmérnöki Karán a Középülettervezési Tanszék szervezésében folyó, Tervezői Szakmérnök Képzés szimpóziumán. 2008. november, "A biomorf építészet" című előadás a Budapesti Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem Építészmérnöki Karán. 2008. december, interjú és portré az ARCHTV Internetes televízió műsorában. A Magyar Képzőművészeti Egyetem Művészetelméleti Tanszéke 2009-től elindítja a "Művészeti Elemző" (népszerűbb nevén Kurátor) szakos képzést. Ennek szervezésében és akkreditációjában vezető részt vállalt és 2009. szeptembertől induló oktatás szakvezetője. 2009-től, Tervezés Módszertan kurzus Moholy-Nagy Művészeti Egyetem Építészet Szakán. 
Szűkebb és tágabb értelmezése: A digitális lábnyom fogalma azokra a jelekre, nyomokra vonatkozik, amelyek a felhasználó online jelenléte után maradnak, és amelyekből következtetni lehet a tevékenységére. A speciálisan az online környezetben keletkező nyomokat internet lábnyomnak, kiber- vagy digitális árnyéknak is nevezik. Digitális lábnyomok keletkeznek továbbá a mobiltelefonhasználat, a csillagpontos rendszerű kábelhálózaton történő TV nézés közben, még a biometrikus szenzorok látóterébe kerülve is - tehát minden digitális környezetben, ahol a felhasználó beazonosítására alkalmas adatok összefüggésbe hozhatók a tevékenységével. 
Az adatok könnyen, gyorsan összegyűjthetők, rendszerezhetők és akár a személy tudta nélkül felhasználhatók. A személyek intim szférája a szociális szférába vonódik be (lásd. Bruno Latour cikke 2007). A nyomok tanulmányozása a viselkedéskutatáshoz, a személyre szabott marketingakciók tervezéséhez, személyek megítéléséhez, illetve közvélemény- és piackutatásokhoz nyújt segítséget. Elképesztő mértékben növekednek a rólunk szóló, a hozzánk köthető, a személyazonosításra alkalmas elektronikus információk, így gyakorlatilag képtelenség kontrollálni, ki, milyen adatokkal és az azokból levonható következtetésekkel, információkkal rendelkezik rólunk. Ez pedig alapvetően befolyásolja az emberek egymás közötti kommunikációját, hiszen nem tudjuk a másikról, hogy milyen mértékben is vagyunk kiszolgáltatva neki. Természetesen mindez felvetődik az állami és piaci szervezetek, intézmények rólunk nyilvántartott adataival kapcsolatban is. Jegyzetek (angol) 
A föderáció négy területből állt: Gabon, Közép Kongó (a mai Kongói Köztársaság), Oubangui-Chari (vagy Ubangi-Shari, a mai Közép-afrikai Köztársaság) és Csád (bár a legutóbbit csak 1920-ban nyert önálló státuszt a szövetségen belül). A főkormányzó székhelye Brazzaville volt, és minden területen volt egy helyettese. A második világháború idején (1940 augusztusában) a szövetség a szabad francia hadsereghez csatlakozott, és afrikai tevékenységének központjává vált. A negyedik francia köztársaság (1946-1958) idején a föderációnak képviselete volt a francia parlamentben. 1958 szeptemberében a területek népszavazáson döntöttek az autonómiáról a Francia Nemzetközösségen belül. A föderáció feloszlott. 1959-ben az új köztársaságok átmenetileg szövetségre léptek Közép-afrikai Köztársaságok Uniója néven. 1960 augusztusában teljes függetlenségre léptek
A 2000-es olimpiai játékokon egyéniben és a szenegáli váltó tagjaként is részt vett a négyszáz méteres síkfutás számában. Előbbiben az elődöntőig jutott, míg a váltóval már az első fordulóban kiesett. 2001-ben világbajnok lett négyszáz méteren, a 2003-as világbajnokságon pedig ezüstérmes volt ezen a távon. 2004-ben részt vett az athéni olimpián, itt azonban a sydney-ihez hasonlóan nem volt eredményes. 2010-ben az Afrika-bajnokságon ezüstérmesként zárt négyszáz méteren a botswanai Amantle Montsho mögött. 
A Színművészeti Akadémiát végezte el 1918-ban. Már növendék korában, 1917. október 5-én, szerepelt a Nemzeti Színházban, a Dada című darab bemutatóján. 1918. március 20-án a Figaro házasságában és május 8-án az Egér Márta szerepében keltett feltűnést tehetségével. 1918 július havában Faragó Ödön kassai színigazgató társulatával a Nagymama Márta szerepében mutatkozott be, nagy sikerrel, mint a kassai Nemzeti Színház szerződtetett tagja. 1920. március 20-án Ruth szerepében (a Szerelem vásárában) mutatkozott be, mint a Vígszínház szerződtetett tagja. 1920. június 24-én férjhez ment Kerpely Jenő gordonka-művészhez és ezután visszavonult a színészettől. Lányai Mária és Judit Ágota színésznő. 
Az Omega Rhapsody 2010-ben készült stúdióalbum. Kezdetben Kóbor János szólólemezeként harangozták be, de címéből is kitűnik, hogy nagyban az Omegához kapcsolódik: az együttes korábbi dalaira alapul és a tagok egy része, illetve az együtteshez kötődő vendégzenészek közreműködésével készült. A dalokat új, szimfonikus hangszereléssel rögzítették, egy 18 tételes műbe összefűzve. Mivel egy teljes szimfonikus zenekar közreműködésével rögzíteni az egész lemezt bonyolult lett volna, így a szimfonikus hangzást rockhangszerek és szoftverek felhasználásával állították elő. A stúdiómunkát külföldön végezték. Mivel az anyag nemzetközi terjesztésre készült, a dalok egy része angol változatban hallható. 2014-ben az album megjelent dupla LP formátumban is. 
Barney Thomson átlagos életű, visszahúzódó ember, aki borbélyként dolgozik egy üzletben. Ám a véletlenek kusza sorozata következtében sorozatgyilkos válik belőle, aminek ő egyáltalán nem örül és nem is akarta, hogy így legyen. Hozzáértés híján nem is nagyon tudja, hogy most mihez kezdjen, és az anyukájától kér segítséget, akiről kiderül, hogy valójában hidegvérű gyilkos. Amikor a rendőröknek is kezd gyanússá válni a helyzet, és Barney-t is elkezdik kérdezgetni, már nem babra megy a játék, és a férfi lába alatt egyre forróbb lesz a talaj. 
A Massachusettsi Műszaki Egyetem (angolul Massachusetts Institute of Technology, gyakran rövidítve MIT-ként, ejtsd: emájtí) az Amerikai Egyesült Államok Massachusetts államában működő magánegyetem és kutatóintézet. Az MIT Boston városának Cambridge nevű elővárosában, a Charles folyó partján fekszik. Jelentősen különbözik a világ egyetemeinek nagy többségétől abban, hogy diákjainak jóval több mint a fele az egyetem valamelyik posztgraduális képzésében vesz részt. Az MIT széles körben ismert a tudomány és a technika területén és több más téren, így például menedzsment, közgazdaságtan, nyelvészet, államigazgatás és filozófia. Eddig összesen 76 jelenlegi és korábbi tagja kapott Nobel-díjat. 
Bizánci Birodalom - Zoé császárnő ( 1028 - 1050 ), IX. Kónsztantinosz császár , Zoé harmadik férje ( 1042 - 1055 ) Bulgária - 1041 és 1072 között a birodalom ismét bizánci uralom alatt állt; III. Péter cár ( 1072 ) Capuai Hercegség - IV. Pandulf herceg ( 1047 - 1050 ) Dánia - II. Svend Estridsson király ( 1047 - 1076 ) Franciaország - I. Henrik francia király ( 1031 - 1060 ) Anjou - II. Martel Geoffrey gróf ( 1040 - 1060 ) Aquitánia - VI. Vilmos herceg , "a Sas" ( 1039 - 1058 ) Blois - III. Theobald gróf ( 1037 - 1089 ) Boulogne - II. Eustace, Boulogne grófja ( 1049 - 1093 ) Bretagne - Rennes-i II. Conan, Bretagne hercege ( 1040 - 1066 ) Burgundi Hercegség - I. Róbert, Burgundia hercege ( 1032 - 1076 ) Champagne - III. Theobald , Blois grófja, gróf ( 1037 - 1089 ) Flandria - V. Lille-i Balduin gróf ( 1036 - 1067 ) Gascogne - II. Bernát Tumapaler herceg ( 1039 - 1052 , lemondott) Maine - IV. Hugó gróf ( 1036 - 1051 ) Normandia - I. Vilmos herceg ( 1035 - 1087 ) Reims - Guy érsek ( 1033 - 1055 ) Toulouse - Pons gróf ( 1037 - 1061 ) Grúzia Bagratida-dinasztia - IV. Bagrat, király ( 1027 - 1072 ) Horvátország - I. István horvát király ( 1030 - 1058 ) Írország - Donnchad mac Briain nagykirály ( 1024 - 1064 ) Kijevi Rusz - I. Bölcs Jaroszláv nagyfejedelem ( 1019 - 1054 ) León és Galiciai Királyság - Nagy Ferdinánd León királya és Galicia királya ( 1037 - 1065 ) Portugália - III. Mendo gróf ( 1028 - 1050 ), II. Nuno gróf ( 1050 - 1071 ) Lengyelország - I. Megújító Kázmér lengyel fejedelem ( 1035 - 1058 ) Magyarország - I. András magyar király ( 1046 - 1060 ) Nápolyi Hercegség - V. Sergius herceg ( 1042 - 1082 ) Navarra - V. García király ( 1035 - 1054 ) Német-római Birodalom - III. Henrik német-római császár ( 1039 - 1056 ) 
Abbászida Kalifátus - Al-Kaim bagdadi kalifa ( 1031 - 1075 ) Asszám , Pála-dinasztia, Kamarúpa - Dharmapála király ( 1035 - 1060 ) Bizánci Birodalom - Zoé császárnő ( 1028 - 1050 ), IX. Kónsztantinosz császár , Zoé harmadik férje ( 1042 - 1055 ) Csalukja (Nyugati Csalukja) - I. Szomeszvara király ( 1068 - 1076 ) Csola - Radzsadhiradzsa Csola király ( 1044 - 1054 ) Ghazni - Sihab ud-Davlah Mavdud ( 1041 - 1050 ), II. Maszud ( 1050 ), Ali Baha ud-Davlah ( 1050 ) Gudzsarát , Szolanki-dinasztia - I. Bhimdev király ( 1021 - 1063 ) Japán - Uralkodó - Go-Reizei császár ( 1045 - 1068 ) 
Pázmánd és környéke már ősidők óta lakott helynek számít, amit a területén feltárt kora vaskorból származó temető leletei, s az itt átmenő római hadi út, és római kori település nyomai is bizonyítanak. A falut és környékét még I. István király adta Hontnak és Pázmánynak, az államalapítás idején, akiknek e környék lett nyári szálláshelye, s a későbbiekben itt alakult ki a mai falu is. Hont és Pázmány, a későbbi Hontpázmány nemzetség megalapítója, s róluk vette nevét a település. A tatárjárás idejéből a településről írásos emlék nem maradt fenn, az 1500-as évekről azonban már fennmaradt néhány adat: a Székesfehérvárról kivonuló török csapatok útjába eső települést a törökök templomával együtt felégették, s az csak a 18. század elején népesedett újra, nagyrészt szlovák telepesekkel. 1517-ben Pázmánd a Buzlay családé és Buzlay Mózes Katalin nevű leányáé volt. 1593-ban a baracskai Pálffyak kapták adományba. 1637-ben a Pálffy családtól Jakussics György vásárolta meg, és még ez évben a komáromi jezsuitáknak adományozta, akik itt templomot és kastélyt építettek. Első templomukat a törökök elpusztították, de az a falu lakosainak segítségével újra felépült. A 18. század közepén Mária Terézia a falut Kempelen János generálisnak adományozta, akinek a falu - II. Józsefnek 1782-ben a szerzetesrendek feloszlatásáról hozott rendelete után - végleg tulajdonába került. Kempelen János halála után fiáé, Kempelen Nándoré, majd Imréé lett. 1800-as években a Lyka család vásárolta meg. 1863-ban a falu a templommal és a kastéllyal együtt leégett. 
A településen a 2010-es évek eleje óta működik utcabizalmi rendszer, azóta a harminchárom utcarész mindegyikének "bizalmi" embere van, akit a helyben lakók választanak meg; az érintettek feladata, hogy közvetítsék az ott élők panaszait, igényeit az önkormányzat felé, elsimítsák az utcaszintű konfliktusokat. 2013-ban a falu csatlakozott (az országban elsőként) az Amerikai Egyesült Államokban már negyven éve működő Earthship (földhajó) programhoz, melynek célja a környezettudatos gondolkodás terjesztése, többek között az autógumik újrahasznosításán keresztül. Hasonló módon, az újrahasznosítás szempontjait szem előtt tartva szervezik meg a települési lomtalanításokat is, s az azokból befolyó pénzzel az önkormányzat az iskolát, illetve a civil szervezeteket támogatja. Pázmánd önkormányzata 2015-ben, szintén az országban elsők között vállalta, hogy csatlakozik az Üvegfalu-programhoz is, és az interneten minden, a falu a gazdálkodásával kapcsolatos információt nyilvánosságra hoz, hogy még a korrupció árnyéka se vetülhessen a vezetésre. Az eDemokrácia Műhely Egyesület közreműködésével, valamint a Norvég Civil Támogatási Alap segítségével olyan internetes portál készült, amelyen a helyhatóságok számára előírt, 250 különféle adatot érintő kötelező adatszolgáltatás mellett az adott település működését meghatározó egyéb információkat is közzé lehet tenni, ezt az internetes portált használja adatai közzétételére Pázmánd. 
Karrierjét édesapja, Raúl Molowny korábbi csapatában, a Tenerifében kezdte. Mindössze egy év után a Marino FC-hez igazolt, ahonnan 1946-ban a korszak egyeduralkodója, a Real Madrid szerződtette. A Reallal játékosként kétszeres bajnok, egyszeres BEK-győztes, valamint nyert spanyol és latin kupát is. Utolsó évében a Las Palmasban játszott. A spanyol válogatottban hétszer lépett pályára, valamint részt vett az 1950-es vb-n is. Két gólt szerzett. Edzőként három csapatnál fordult meg. 1957 és 1970 között három szakaszban a Las Palmas trénere volt, ezalatt 1969-ben rövid ideig a válogatottat is irányította. 1974-ben lett először játékospályafutása legnagyobb sikerei helyszínén, a Real Madridnál tréner. Később még háromszor ült ő a kispadon, majd 1986-tól 1990-ig a Real sportigazgatója volt
Az ország középső részén terül el, a Mexikó-fennsík déli részén, a Nyugati-Sierra Madre és a Vulkáni-kereszthegység találkozásánál. Északról, keletről és nyugatról Zacatecas, délről Jalisco állam határolja. Területének körülbelül felét síkságok teszik ki. Az állam jellemző tengerszint feletti magassága 1800-2200 m, legmagasabb pontja az északnyugati sarkában emelkedő, 3050 m magas Cerro la Ardilla (Sierra Fría hegység), legalacsonyabb pontja pedig 1550 m-rel fekszik a tengerszint felett a Calvillo folyó völgyében. 
Az állam területén feltárt régi nyílhegyek, kerámiatöredékek és barlangrajzok tanúsága szerint a vidéket mintegy 20 000 éve lakja már az ember. Az innen északra fekvő Zacatecas és a délre fekvő Mexikóváros között hamarosan élénk kereskedelem jött létre, mivel Zacatecasban gazdag ezüstbányákat tártak fel. A település először alcaldia mayor rangra tett szert és az Új-Galiciai Királyság alárendeltje volt, 1789-től pedig Zacatecas fennhatósága alá tartozott. 1835. május 23-án Antonio López de Santa Anna rendeletére Aguascalientes függetlenné vált Zacatecas államtól, első kormányzójává Pedro García Rojast nevezték ki
Életéről pontos információkkal rendelkezünk, mivel saját költeményeiben elszórtan utal korábbi pályafutására, illetve fennmaradt egy Valerius Probus grammatikus által róla írt életrajz (Vita). Ezek szerint lovagrendi családból származott. Anyja, Fulvia Sisennia férjének halála után, 40-ben újra férjhez ment egy Fusius nevű római lovaghoz, aki hamarosan szintén elhunyt. Persius Volterraeből hamarosan Rómába került, ahol barátai között említik Lucius Annaeus Cornutust, Caesius Bassust, Lucanust, valamint ez utóbbi nagybátyját, az ifjabb Senecát is. Rokoni kapcsolatban állt a korabeli császárellenes ellenzék vezetőjével, a sztoikus Thrasea Paetusszal is. Persius maga is ehhez a régi római arisztokráciára jellemző császárellenes irányzathoz tartozott - emiatt a költeményeit halála után gondozó Cornutus a versek közzététele előtt gondosan kigyomlálta az aktuálpolitikai utalások. 
-ben végezte a temesvári Felső Kereskedelmi Iskolát; textilgyári tisztviselő Budapesten, 1914-től banktisztviselő Temesvárt, 1916-ban hadba vonult, 1919-ben gyári tisztviselő, 1920-tól 1949-ig kereskedelmi érdektestületek főtitkára, 1949-től szocialista nagykereskedelmi egységek főkönyvelője, majd revizora Temesvárt 1957-ig. 1919-ben az Ébredj, Jövendő, 1920-ban a Szemle c. temesvári időszaki kiadványok társszerkesztője, s a Komédia című színházi hetilap és a Toll c. irodalmi folyóirat munkatársa. 1924-25-ben a Fajankó élclap szerkesztője Andreas álnév alatt. 1924-től Középeurópai Lloyd szerkesztője Engel-Endre Károly álnéven Bach Gyulával. 1919-től a temesvári Arany János Társaság tagja, 1946-tól főtitkára; az Erdélyi Helikon íróközösségének kezdettől fogva, a marosvásárhelyi KZST-nek 1929-től tagja. 
Első versét a Temesvári Hírlap közölte 1910-ben. Az első világháború éveiben bontakozott ki az értelmetlen pusztítás ellen tiltakozó költészete. Az ellenforradalom felülkerekedése kedvét szegte, belső emigrációba vonult. Az 1920-as évek elején a Napkelet közölte verseit, de a sajtóban egyre ritkábban, többnyire csak kritikusként jelentkezett. Kemény Hajni temesvári szalonjában találkozott fiatal művésztársaival, köztük Bardócz Árpád, Bechnitz Sándor, Szuhanek Oszkár. A fiatalon meghalt Kemény Hajni költőnő posztumusz kötetéhez ő írt bevezetőt. Saját verseket ebben az időszakban nem alkotott. Rilke-fordításait 1939-40-ben az Erdélyi Helikon közölte. A második világháború után töretlenül ível tovább humanista lírája. Legsikerültebb alkotása e korszakból disztichonokban írt Görzi elégiák c. háborúellenes lírai életregénye, amelyben a költő a háború és a béke, emberség, bátorság csatáját idézi fel. Lenau c. másik versében a bánsági születésű német romantikus költő emlékét idézve már kortárs élményeiről vall. Könyvismertetéseit, irodalomesztétikai tanulmányait a Korunk és az Igaz Szó közölte. Munkái (válogatás) Az ember, aki járva jár (versek, Bp. 1922); Az ember a csillagok alatt (versek, az Arany János Társaság kiadása, Temesvár, 1947); Válogatott versek (1957); Elégiák és rapszódiák (1962); Legszebb versei (Majtényi Erik előszavával, 1964); Versek (RMI, Méliusz József bevezetőjével, 1965); Őszutóm versei (Temesvár, 1972); Görzi elégiák (1978); Periandrosz (1982); Pongrácz P. Mária: A Parnasszus ölében. 
A rendszer a Nemzeti Konvent által létrehozott 1795-ös alkotmány alapján szerveződött. A forradalmi polgárság ebben az időszakban még változatlanul ragaszkodott a forradalmi ideológiához, a köztársasághoz, az antiklerikalizmushoz, a nemesellenességhez s a néppel kötött szövetség látszatához, ugyanakkor egyre kíméletlenebb módon érvényesítette a tulajdonosi érdekeit. Az 1791-es elvekhez visszatérve, mérsékelt republikánus, középutas, liberális, és parlamentáris rendszert kívánt létrehozni, amely egyaránt távol áll a királypárti restaurációtól és a forradalmi kormányzattól. Fő ellentmondása abban állt, hogy az adott körülmények között a liberális kormányzás lehetetlennek bizonyult, s maguk a rendszer hívei kényszerültek arra, hogy alkotmányellenes eszközöket alkalmazzanak az alkotmány fenntartása érdekében. A társadalmat politikai és vallási gyűlölködés osztotta meg, a háború folytatódott, a kormánynak rendkívüli pénzügyi és gazdasági nehézségekkel kellett megküzdenie. A baloldali és jobboldali ellenzékkel harcolva, hol az egyikre, hol a másikra lesújtva, a kormányzat fokozatosan elidegenítette magától a lakosságot, s egyre szűkítette a királypártiak és a jakobinusok közti társadalmi bázisát. A rendszer csak a párizsi jobboldal vendémiaire 13-i felkelésének leverése után kezdhette meg működését. 1796-ban az Egyenlők összeesküvését létrehozó baloldallal kellett leszámolnia, 1797-ben pedig a jobboldal győzelmét kellett megakadályoznia a fructidori államcsínnyel. Ezután (1797. november 29.) megfosztották politikai jogaitól a nemességet, a törvényt azonban nem alkalmazták. 
A lakosságon növekvő politikai közöny lett úrrá, a korszak végén egyes választásokon csak a voksolásra jogosultak 10%-a jelent meg. A Direktóriumnak egyházügyi téren nem sikerült csökkentenie a konfliktusokat, jelentős támogatásban részesítette viszont a tudományt és az oktatásügyet, adóügyi és pénzügyi reformjaival pedig lefektette a gazdasági fellendülés alapjait. A hadseregek ellátását kivették az állam kezéből: hadiszállítókra bízták, s jelentős terheket róttak a megszállt országokra is. A tábornokok és a hadsereg politikai szerepe megnövekedett. Az első koalíció háborúját sikerült győztesen lezárni a Campo Formió-i békével (1797), s a francia terjeszkedés és az egyiptomi hadjárat miatt azonban nem tudták megakadályozni a második koalíció háborújának kirobbanását. A katonai vereségek és a gazdasági nehézségek miatt a törvényhozó szervek (Ötszázak és Vének Tanácsa) radikális intézkedésekhez folyamodtak (kényszerkölcsön, túsztörvény), amely megriasztotta a tulajdonos polgárságot. 1799-ben már maguk a rendszer megalapítói is úgy látták, hogy az alkotmány módosításra szorul. A brumaire-i államcsínnyel mindössze a végrehajtó hatalmat kívánták megerősíteni, Bonaparte tábornok azonban, a puccs főszereplője, nem volt hajlandó kiadni kezéből a megszerzett hatalmat, s az 1799-es alkotmánnyal új politikai rendszert hoztak létre. A Direktórium pénzügyi és adóügyi reformjainak eredményeit már Bonaparte konzulátusa sajátította ki. Belpolitika az "első direktórium" idején (1795. augusztus 22. - 1796. szeptember 4.) A Nemzeti Konvent 1795. augusztus 22-én új alkotmányt fogadott el. Ez az 1793-as alkotmányhoz képest lényegében visszatérést jelentett a mérsékeltebb 1791-es alkotmány elveihez. A törvényhozó hatalmat 750 honatya kezébe helyezte, közülük ötszázan alkották az Ötszázak Tanácsát, a fennmaradó 250 honatya a Vének Tanácsának tagja volt. Ez tehát egy kétkamarás parlament. A törvényeket az alsóház, az Ötszázak Tanácsa alkotta, a felsőház szerepét betöltő Vének Tanácsának bizonyos mértékig vétójoga volt. A parlament két háza mellett létrejött egy végrehajtó szerv is, az 5 tagból álló Direktórium. A népszavazáson 1 057 000 -en szavaztak igennel az új alkotmányra, és 49 000 -en nemmel. Az eredményeket 1795. szeptember 23-án hozták nyilvánosságra, és az új alkotmány 1795. szeptember 27-én lépett hatályba. Mivel a szavazati jog korlátozott volt (csak azok szavazhattak, akik adót fizettek az államnak!) október elején Párizsban felkelések törtek ki. A vezetőség először Paul Barras-t bízta meg az új alkotmány védelmével, de helyette hamarosan Bonaparte Napóleon, egy fiatal, ambiciózus, erőskezű tábornok lépett színre, aki az utcai tüntetőket és felkelőket - először a történelemben - ágyútűzzel (kartács) verte szét. Október 3-án és 4-én Párizs jobboldali szekciói lázadást robbantottak ki. A Nemzeti Konvent védelmi bizottságot hozott létre Barras vezetésével, aki öt köztársasági tábornokot állított maga mellé, köztük Bonaparte Napóleont. A III. év vendémiaire 13-án (1795. október 5.) royalista felkelés robbant ki Párizsban. A Konvent kimondta a permanenciát, Barras részvételével öttagú Rendkívüli Bizottságot választott, és a sans-culotte-ok segítségét kérte. Október 4-én három zászlóaljat szerveztek "1789-es hazafiakból". Joachim Murat-nak (aki régi bajtársa volt az itáliai hadseregből, s akit szárnysegédévé nevezett ki), sikerült hatalmába kerítenie a sablons-i táborban lévő ágyúkat. A mintegy húszezernyi, de tüzérséggel nem rendelkező felkelőt végül sikerült visszanyomni és szétszórni. Bonaparte - figyelemre méltó újítás - az utcai harcot ezeknek az ágyúknak a bevetésével döntötte el, a szó legszorosabb értelmében széjjellőtte a lázadókat. A vendémiaire-i royalista felkelés elbukott. Ez az esemény véglegessé tette a szakítást a thermidoristák, és a royalisták között. Végül a Konvent közvetlen feloszlása előtt, a IV. év brumaire 4-én (1795. október 26-án) általános amnesztiát szavazott meg a kizárólag a forradalomra vonatkozó tetteket illetően - így a royalista felkelőknek is. A IV. év brumaire 4-én a Konvent "Éljen a Köztársaság!" kiáltások közepette oszlott fel. Az új rendszer az első időben azzal volt elfoglalva, hogy működésbe hozza a III. évi alkotmány által létrehozott intézményeket. Gyakorlatilag a Direktórium alatt ugyanazoké az embereké volt a hatalom, mint a thermidoriánus Konvent idején. A Direktóriumot az Ötszázak Tanácsa által előterjesztett listából választották meg. Mind az öten "királygyilkosok" voltak. Általában az elzászi Reubellre hallgatott, aki szintén tagja volt az Alkotmányozó Gyűlésnek, majd a Konventnek is, mégpedig a Hegypárt soraiban. Nagy tekintélynek örvendett, s mindig a természetes határok mellett kardoskodott. Barras, thermidor 9 és vendémiaire 13 keménykezű embere, katonatiszt, az egykori harácsoló terrorista, aki kétségtelenül feltétlen híve volt a forradalomnak, de bármikor eladta magát annak, aki többet kínált. A Direktórium a terror alatt börtönül szolgáló Luxembourg-palotában rendezkedett be, és titkárságot szervezett magának, amely később Bonaparte államtitkársága lett. A hat minisztérium élére a következőket jelölték ki: belügyminiszter Bénézech, pénzügyminiszter a "királygyilkos" Ramel-Nogaret, igazságügyi miniszter Merlin de Douai, a gyanús elemekről szóló törvény megszerkesztője, külügyminiszter az ugyancsak "királygyilkos" Delacroix, hadügyi és tengerészetügyi miniszter két másodrendű katonatiszt. Később egy hetedik minisztériumot is alakítottak, a rendőr-minisztériumot, amelynek élére nemsokára Cochon de Lapparent került. A IV. év brumaire 14-én (1795. november 5-én) a Direktórium, "megalakulását közhírré teendő", kiáltványt tett közzé, amely tulajdonképpen kormányprogram volt. Kijelentette, hogy politikai téren szándékában áll aktív harcot folytatni a royalizmus ellen, újjáéleszteni a hazafiságot, erélyesen elnyomni valamennyi frakciót, megsemmisíteni a pártoskodás szellemét és leküzdeni minden bosszúvágyat, hogy létrehozzuk az egyetértést, helyreállítsuk a békét. Gazdasági téren a feladat: "újra megnyissuk a termelés forrásait, újjáélesszük a kereskedelmet és az ipart, felszámoljuk a spekulációt, új életet adjunk a művészeteknek és a tudományoknak, újra megvalósítsuk a bőséget, megszilárdítsuk a közbizalmat. Röviden: "a társadalmi rendet állítsuk a forradalmaktól elválaszthatatlan káosz helyébe, egyszóval, hogy megadjuk a Francia Köztársaságnak azt a boldogságot és dicsőséget, amely megilleti - ez a feladata az Önök törvényhozóinak és a végrehajtó Direktóriumnak!" A Direktórium vendémiaire másnapján lépett hivatalba. Célja a republikánus erők egységfrontjának megteremtése volt. A royalista felkelés hatására a jakobinusok szintén előretörtek, a kormány jóakarattal közeledett feléjük, és számos jakobinust helyezett a közigazgatásba, tolerálta a sajtójukat, ezért több jakobinus lap jelent meg. Megnyíltak a klubok is (pl. a Panthéon Klub, amely nemsokára több ezer tagot számlált). Babeuf elindította saját lapját, a "Le Tribun du Peuple"-t. Néhány egykori Konvent-tag - többek között Amart és Lindet-t - támogatásával kibontakozott a baloldal offenzívája. A Direktórium végül nyugtalankodni kezdett. Frimaire 14-én (december 5-én) letartóztatási parancsot adott ki Babeuf ellen. A direktóriumra, az első rendes kormányra a forradalom megkezdése óta, igen nehéz feladat várt. Újra kellett szervezni a megbontott társadalmat, gyógyítani a hosszú polgárháború által ütött sebeket, és ami a legnehezebb volt: hatalmat gyakorolni erőszak nélkül. Először is a pénzügyek rendbe tétele okozott nagy nehézséget. Az assignat-nak nevezett papírpénzek tömege egyre nőtt, de értékük szinte semmi nem volt. Amikor pedig az előírt mennyiség betelt, új pénzt bocsátottak ki a még meglevő állami javak fedezetével. Így azáltal, hogy új bankókat nyomattak, egy időre elhárították ugyan az államcsődöt, de annál súlyosabbá tették azt. Eltekintve a bankórendszer gazdasági veszélyétől, ez nagy erkölcsi bajokat is okozott. A pénzérték szüntelen változása, őrült tőzsdespekulációkra adott alkalmat. A pénzbőség és értékének folytonos ingadozása pedig túlzott pazarlást indított el, úgyhogy a direktórium e tekintetben talán még felül is múlta XV. Lajos korát. Akik az assignat-kon kívül tudtak eladni és cserébe pénzt szerezni, nagy gazdagságra tettek szert. Az állam rájuk volt utalva és készpénzért uzsorakamatot fizetett. Másrészt az állam hitelezői tönkrementek, mert a kamatot assignat-kban fizették akkor is, amikor 300 frank, csak egy ezüst frankot ért. Voltaképp a középosztály, a munkás és a takarékos polgár fizette meg az egésznek az árát. 1796. február 19-én bejelentették az assignat halálát, és "területi utalványokat" bocsátottak ki 2400 millió értékben, de ez utóbbiak már az első kibocsátáskor elvesztették értékük 60-70%-át. A burzsoázia sem a forradalom elveit, sem a régi rendszert nem vallotta, egyáltalán nem volt sem erkölcse, sem hagyománya és kész volt minden kormányt elfogadni, mely megvédi egyrészt a jakobinusoktól, másrészt meg a nemesi gőgtől. A gazdagság, melyet nem szentesített sem a vallás, sem ősi érdem, sem jótékonyság, sem műveltség, annál inkább szemet szúrt, mihelyt a többi társadalmi különbség eltűnt. Megmutatta, hogy hiábavaló volt a nagy forradalom: a nép nyomora megmaradt vagy nőtt, csak az uralkodó osztály alakult át. Párizsban a napi kenyérfejadagot fél kilóról 75 grammra csökkentették, de gyakran ezt sem tudták biztosítani, a kenyér helyett rizst osztottak. Ismét működésbe léptek a francia társadalom feltételes reflexei. A nyomor, a kilátástalanság fokozta a nép elégedetlenségét, a rendőri jelentések szerint a jakobinus ellenzékiek nyíltan szóltak az ármaximum visszaállításáról. A munkások, a kisemberek elkeseredését csak fokozta annak a fezőrökből, árdrágítókból, szerencselovagokból álló siserahadnak a szégyentelen fényűzése, amelynek a tobzódása oly jellemző volt a századvég Franciaországára. Az általános elégedetlenség kivetült a politika síkjára és egy nagyon határozott arculatú plebejus szervezkedésben, az Egyenlők Összeesküvésében (1795-96) öltött testet. Ennek a társaságnak a vezetője Gracchus Babeuf (1760-1797) volt és első ízben fogalmazódott meg politikai értelemben a kommunista rendszer. Tanai keresztülvitelére az említett titkos társaságot szervezte meg. Babeuf a francia forradalomban elsőként küzdötte le azt az ellentmondást, amelybe addig minden politikus beleütközött, aki magáévá tette a nép ügyét: nevezetesen a megélhetéshez való jog elismerése, s a magántulajdon és a gazdasági szabadság fenntartása közti ellentmondást. Ebben részt vett egy olasz forradalmár, Philippe Buonarroti, aki fel akarta használni a mozgalmat a direktórium megbuktatására és az 1793. évi alkotmány helyreállítására. Előbb a Panthéon klubjában gyülekeztek, majd miután ezt Bonaparte 1796. február 27-én bezáratta, pincékben és más rejtett helyeken találkoztak az igazgatók. A rendőrség egy részét már megnyerték, amikor Grisel kapitány mindent elárult a direktóriumnak, mely elfogatta Babeuf-öt és társait. Hosszú per után Babeuf-öt lefejezték, a többit, közülük Buonarrotit is, deportálták (1797. máj 26.). A IV. év fructidor 23-ról 24-re (1796. szeptember 9-ről 10-re) virradó éjszakán kudarcot vallott a grenelle-i katonai tábor azon kísérlete, hogy fellázítsa a hadsereget. (Carnot, és a rendőrminiszter, Cochon de Lapparent meghiúsította tervüket.) Az ügyben letartóztatott 131 ember között, csak hat olyan akadt, aki előfizetett Babeuf lapjára, a "Le Tribun du Peuple"-re. E kísérletnek az lett a következménye, hogy a kormányt és a közvéleményt jobb felé szorította. A Vének és az Ötszázak tanácsában is igen jelentékeny volt már a mérsékelt párt. Germinal 27-én (1796. április 16-án) a tanácsok halálbüntetést helyeztek kilátásba mindazok számára, akik megkísérlik "a királyság avagy az 1793-as alkotmány visszaállítását... vagy a magántulajdonok elrablását és felosztását az agrártörvény nevében. A Babeuf-féle összeesküvést követő jakobinusellenes hadjárat ismét jobbra taszította a Direktóriumot, s elősegítette a royalista veszély megnövekedését. Délen új lendületet vett a fehérterror. A royalisták összeesküvése, amelyet éppen abban az időben szőttek az angolokkal, csakugyan bizonyította, hogy a jobboldal nem fogadja el a köztársaságot, s most is a hatalom visszaszerzésén jár az esze. XVIII. Lajos Blankenburgba menekült, hallani sem akart semmiféle engedményről. Brotier abbé személyében még Párizsban is volt megbízottja, aki egész hálózatot szervezett a fővárosban. A pénz egy Svájcban állomásozó, William Wickham nevű ügynök közvetítésével, Londonból jött. Ebből szubvencionálták a sajtót, és pénzelték a választási propagandát. A royalista propaganda tovább folyt. A pénzügyi helyzet a területi utalvány megszűnése és a fémpénzhez való visszatérés után továbbra is szánalmas volt. A kormány kétségbeesett manőverekhez folyamodott. A hadsereg gabona-, takarmány- és lóellátásának biztosítására fenntartották a rekvirálást. Az elvett holmiért bónokat adtak, amelyeket azután elfogadtak adók és a nemzeti javak ára fejében. A választások a növekvő royalista befolyás jegyében zajlottak le. Az események a legteljesebb nyugalom közepette folytak. A tanácsok új harmada jelentékenyen megerősítette a monarchista jobboldalt. Carnot azonban, fenntartás nélkül elfogadta a szavazás eredményét. Barras várakozó álláspontra helyezkedett. A jobboldal azonban még tétovázott. Vezetői a Clichy Klubban gyűltek össze, de nem alakítottak ki határozott politikai vonalat. A reakció mozgolódása kedvezett az emigránsok rokonainak (hatályon kívül helyezték a IV. év brumaire 3-i rendelkezéseket, s ezzel megnyitották előttük a közhivatalokat). Messidor 26-án meghagyták tisztükben a royalisták által gyűlölt Merlin de Douai és Ramel-Nogaret-t; Talleyrand-Périgord-t külügyminiszterré, Hoche-t pedig hadügyminiszterré nevezték ki. Ez utóbbi választás igen jellemző volt, mert a Hoche vezénylete alatt álló Sambre-et-Meuse-i hadsereg csapatai már több mint 10 nap óta vonultak Párizs felé. Az emigránsok nagy számban visszatértek. A párizsi előkelő társaság és a sajtó nyíltan hirdette a harcot a forradalom ellen. Barras elhatározta, hogy erőszakosan lép fel a törvény oltalmára és a még jó republikánus hadsereghez fordul. Bonaparte és Hoche a puhatolózó lépésekre igennel válaszoltak. Hoche messidor 13-án (1797. július 1-jén) megindította csapatait Párizs ellen. Így a Direktórium kiszolgáltatta magát a tábornokok kénye-kedvének, elsősorban Bonaparténak, aki viszont csak azért támogatta kormányt a tanácsokkal szemben, hogy kikényszerítse leobeni előzetes megállapodásainak és itáliai politikájának jóváhagyását. Amikor a tanácsok megtudták, hogy csapatok tartózkodnak a hadsereg számára tiltott "alkotmányos övezetben", azonnal tisztában voltak avval, milyen veszély fenyegeti őket. A tanácsok thermidor 25-én (1797. augusztus 12-én) a gazdag negyedek burzsoáziájának felfegyverzése végett engedélyezték a nemzetőrség elit-századainak megalakítását. Bonaparte elküldte Augereau-t, akit a Direktórium fegyveres erejének főparancsnokává neveztek ki. Az V. év fructidor 18-án (1797. szeptember 4-én) reggel Párizst megszállta a katonaság. Elég volt eljárni az országgyűlés ellen, mert az egész mozgalomnak ott volt az igazi fészke. A fegyveres csapat megszállta a három direktor parancsára az üléstermeket. Pichegrut és vagy egy tucat képviselőt - köztük Barthélemyt - letartóztatták és a Temple-ba zárták. Carnot elmenekült. 
A koalíció az 1795-ös szerződések óta lényegében Angliára és Ausztriára korlátozódott. Carnot, aki immár teljesen a jobb oldal járszalagján mozgott, némi kiigazításokkal a "régi határok" mellett foglalt állást. Reubell, a köztársaság diplomáciai tevékenységének irányítója, a "természetes határok", tehát az annexió híve volt, sőt arra törekedett, hogy zálogul a természetes határokon túl is területeket szerezzen. A Direktórium őt követte. Az 1796-i hadjárat terve, amelyet Carnot dolgozott ki, döntő szerepet szánt a dél-németországi hadműveleteknek. A Jourdan tábornok parancsnoksága alatt álló Sambe-et-Meuse-i és a Moreau vezette Rhin-et-Moselle-i hadsereg Bécs felé menetel, miközben két kevésbé fontos csoport - Kellermann alpesi és Schérer itáliai hadserege - meghódítja Piemontot és Lombardiát, zálogul tartja ezeket a területeket. Egy Brestnél összevont, Hoche vezénylete alatt álló "írországi hadsereg" Angliát fenyegeti majd. A Direktórium (1796. március 2-án) leváltotta Schérert, és helyébe Bonapartét nevezte ki. Piemontban Bonaparte 10 nap leforgása alatt, a montenottei (1796. április 12.), a millesimói és a mondovi (április 21.) csatákkal elszakította Johann Peter von Beaulieu 35 000 osztrák katonáját Colli 12 000 piemonti katonájától, s ez utóbbit visszavonulásra és Torino védelmére kényszerítette. Szardínia királya április 28-án aláírta a cherascói fegyverszünetet. Az 1796. május 15-én kötött szerződés értelmében átengedte Franciaországnak Savoyát, valamint a nizzai, tende-i és beuil-i grófságot. Lombardiában Bonaparte - a Pó északi oldalára, a Tessin mögé húzódó Beaulieu üldözése közben - hirtelen délnek fordult. Piacenzánál átkelt a Pón, megverte az ellenséget az Adda folyó lodi hídjánál (május 10.), és 1796. május 15-én bevonult Milánóba. Bonaparte átkelt a Mincio folyón, s május 30-án ostrom alá vette Mantovát. A pármai és a modenai herceg aláírta a fegyverszünetet, Bologna megnyitotta kapuit a franciák előtt, a pápa pedig június 23-án elfogadta a felajánlott egyezséget. A meghódított országokra súlyos hadisarcot vetettek ki, amely a lakosság egy részét szembefordította a megszállókkal. Bonaparte állítólag 50 milliót csikart ki Itáliából, s ebből 10 jutott a Direktóriumnak. Az osztrákok még tartották Mantovát, az Alpokon át vezető út kulcsát. Az Alpokból leereszkedő osztrák seregek négy ízben próbálták felmenteni az erődöt. Wurmser serege azonban augusztus 5-én Castiglionénál, szeptember 8-án pedig Bassanónál vereséget szenvedett. 1797. január 14-én Rivolinál megverték az osztrák fősereget is. Mantova február 2-án kapitulált. Jourdan tábornok és Moreau hadserege, amelynek a vezető szerepet szánták, a Duna völgyén akartak eljutni Bécsbe. Jourdan 1796. május 31-én átkelt a Rajnán, de Károly főherceg csapatai visszaszorították. Amikor azonban a Moreaut sakkban tartó Wurmsert Bonaparte győzelmei miatt át kellett küldeni Itáliába, a franciák ellentámadást indítottak a főherceg ellen. Moreau július 24-én átkelt a Rajnán, és elérte Münchent; Jourdan pedig, miután bevette Kölnt és Frankfurtot, augusztusban egészen Csehország határáig nyomult előre. A francia seregek nem vették fel egymással az érintkezést. Károly főherceg kihasználta ezt, s külön - külön támadt rájuk. Kétszer egymás után megverte Jourdant a Majna völgyében, s az 1796 szeptemberében kénytelen volt újra visszahúzódni a Rajna mögé. A fedezetlenül hagyott Moreau-nak is vissza kellett vonulnia; Moreau serege, amikor a főherceg mindenáron el akarta vágni visszafelé vezető útját, bevette magát a Fekete-erdő hegyszorosaiba. 1796. október 26-án Hüningennél ő is átkelt a Rajnán. A franciák a tél folyamán elvesztették a hüningeni és a kehli hídfőt. Ugyanabban az időpontban kudarcot vallott a Hoche által vezetett írországi expedíció is. A francia flottát, amely 1796 decemberében futott ki a tengerre, szétszórta a vihar. 1797 januárjában a Direktórium elrendelte, hogy zsákmányként birtokba kell venni minden angol árut, amely bárhol francia területen található. Fontosabb volt a Római Köztársaság (1798-1799) alapítása. Bonaparte a tolentinói békében (1797. február 19.) békére kényszerítette a pápát, megvonva tőle Bologna, Ferrara és Romagna tartományait ("A pápa ugyanígy mindörökre lemond a bolognai, ferrarai és romagnai legációk néven ismert területekhez fűződő jogairól, melyeket átad a Francia Köztársaságnak." - 7. cikkely) és 30 millió frankot hadisarcként. Kimondta, hogy a pápai kormány megszűnt és olaszországi seregét bízta meg a határozat végrehajtásával. 
Bonaparte befejezte a meghódított országok pacifikálását. 1796. október 15-én Modena és a pápától elvett Legációk területeiből létrehozta a Ciszpadániai Köztársaságot. 1797. február 19-én megkötötte a pápával a tolentinói szerződést. Bonaparte, bár a Direktóriumtól kifejezetten azt az utasítást kapta, hogy rombolja le a pápa világi hatalmát, beérte néhány millió hadisarccal, Avignon és Comtat Venaissin átengedésével és a Legációkról való lemondással. Politikája egyre inkább személyes jelleget öltött. 1797. március 20-án Bonaparte ellentámadást indított az osztrákok ellen. 1797. április 16-án a Sambre-et-Meuse-i hadsereg Hoche vezénylete alatt Dél-Németországban átkelt a Rajnán, és 18-án a Köln melletti Neuwiednél győzelmez aratott. Moreau is megindult. De ugyanezen a napon, 1797. április 18-án Bonaparte a stájerországi Leobenben megkötötte Ausztriával a fegyverszünetet és az előzetes békét. A leobeni megállapodás szentesítette Bonaparte itáliai politikájának eredményeit, de nem biztosította a rajnai természetes határt. Bonaparténak azonban tervei voltak Lombardiával, melynek megtartása fejében átengedte Ausztriának a Velencei Köztársaság területét. A Direktórium mégis ratifikálta a leobeni megállapodásokat, mert erre kényszerítette a belső helyzet Bonaparte Lombardiához csatolta Valtellinát, s a szárazföldi velencei területekkel és a Ciszpadániai Köztársasággal együtt megalakította belőle a "Ciszalpin Köztársaságot", és alkotmányt adott annak. Az olasz jakobinusok a régi Genovai Köztársaság helyén megalakították a Liguriai Köztársaságot. 1797. május 2-án Bonaparte hadat üzent a Velencei Köztársaságnak, s 12-én csapatai bevonultak a városba. A Campo Formió-i békeszerződést 1797. október 18-án írták alá, tulajdonképpen Passarianóban, Bonaparte főhadiszállásán. A tábornok semmibe vette a Direktórium utasításait átengedte Ausztriának Isztriát, Dalmáciát és a Cattarói-öblöt, továbbá Velencét és a velencei szárazföldet. Franciaország a velencei területekből csak a Jón-szigeteket tartotta meg (Korfut, Zantét, Kefallíniát stb.). Ausztria "független hatalomnak" ismerte el a Ciszalpin Köztársaságot, és lemondott Osztrák-Németalföldről (a későbbi Belgiumról). Ami a Rajna bal partját illeti, a titkos cikkelyekben Ausztria "beleegyezett" a terület annexiójába, egészen a Nette torkolatáig (Pfalz, az egykori trieri és a mainzi választófejedelemség stb.) azaz Köln vidékének kivételével; kötelezte magát, hogy Franciaország és a Német-római Birodalom Rastattban összeülendő kongresszusán "latba fogja vetni befolyását annak érdekében, hogy a Francia Köztársaság megkapja ezt a határvonalat". A Direktórium ratifikálta a szerződést. A kimerült országban örömujjongás tört ki a béke hírére. Ausztria kiválásával az első koalíció szétesett, de Angliával szemben fennmaradt a hadiállapot. 
Az egyiptomi hadjárat okait, bizonyos mértékig Bonaparte "keleti álmában" kell keresnünk. Egyébként a szultán névleges fennhatósága alatt álló Egyiptom korántsem volt ismeretlen terület a franciák számára. A marseille-i nagykereskedők már régóta kapcsolatban álltak ezzel az országgal. A VI. év ventőse 5-én (1798. február 23-án) Bonaparte tervezetet nyújtott be Barras-nak, amelyet a Direktórium 15-én (március 5-én) jóvá is hagyott. Két hónap alatt 55 hadihajót és 280 szállítóhajót vontak össze Toulonban. Az expedíciós hadtest 54 000 főt számlált, ebből 38 000 volt a legénység és az altiszti kar. Bonaparte nagy létszámú vezérkart és egy, 187 tudósból, íróból és művészből álló bizottságot is vitt magával. Az egyiptomi expedíció a VI. év floréal 30-án (1798. május 19-én) vonta fel a vitorlákat. A flotta június 6-án Máltához érkezett, amely kardcsapás nélkül elesett. Majd elérte Alexandriát és rohammal bevette azt. Július 21-én győzelmet aratott a piramisoknál vívott csatában a mamlukok felett. Július 23-án bevonult Kairóba. 1798. augusztus 1-jén azonban a Nelson vezette angol flotta meglepte és szétverte a Brueys parancsnoksága alatt Abukir mellett horgonyzó francia hajóhadat. Anglia, amely a Fokföld megszállása, 1796 óta az Indiába vezető utak korlátlan urának érezte magát, most fölfedezte a szuezi út jelentőségét. A keleti elterelő hadmozdulat kudarcba fulladt. A francia csapatok zsákutcába kerültek. Bonaparte elébe akart vágni a törökök támadásának, ezért 1799 februárjában megindult Szíria ellen. Akkonnál, amelyet az angolok a tengerről támogattak vereséget szenvedett. Az angolok közben partra tették Abukirnál a Rodosz szigetén összevont török sereget. Bonaparte 1799. július 25-én ott helyben szétverte őket. Augusztusban két fregattal titokban elhagyta Egyiptomot. Miután sikerült kijátszania a rá vadászó brit cirkálókat, a VIII. év vendémiaire 17-én (1799. október 9-én) Fréjus-ben partra lépett. 
A fényűzést és az élvezeteket hajszoló Párizs szalonjaiban kifejlődik a Direktórium klasszicista stílusa, a directoire (direktoár). A forradalmat követő években új stílusirányzat jött létre. Az 1795-1799 közötti időszak stílusa átmenet a klasszicizmus és az empire között. Ridegen és józanul alkalmazta a római formákat. Főleg az iparművészetre és a viseletre hatott. A francia építészet a görög dór emlékek példájára szigorú stílust alakított ki. Ez az irányzat a direktórium időszakáról elnevezett directoire: jellemző emléke a párizsi Odeon. 
Bonaparte tábornok partraszállásának híre nagy szenzáció volt az emberek és a sajtó körében is. Hiába vesztesként tért haza, mégis azt a hőst látták benne, aki majd megszabadítja országát az idegen hatalmak támadásaitól. A közvélemény Bonapartéban a Campo Formió-i béke megteremtőjét látta, azt az embert, aki most majd ismét békét kényszerít Európára. Valójában az inváziós veszély a svájci és a hollandiai győzelem következtében egyelőre elhárult. A polgárháború megint kirobbant: vendémiaire 22-én (október 14-én) a huhogók bevették Le Mans-t, majd Nantes-ot, s bár innen rögtön kikergették őket. Úgy képzelte, hogy a választást kooptálással kellene helyettesíteni. A forradalomból született új társadalomnak különösen két kategóriája vágyott hatalomra és szilárd társadalmi viszonyokra. Elsősorban a birtokos parasztság, amely békében szeretett volna dolgozni, s nehezen viselte el, hogy a meg-megújuló útonállás minduntalan megzavarja a rendet. A másik a kereskedő és vállalkozó polgárság volt. A burzsoázia vállalkozásainak kibontakozását gátolta a rendszer bizonytalansága, és a háború elhúzódása. Olyan politikai rendszert kívánt, amely megvédi érdekeit, végérvényesen garantálja jogait. Ismét a hadsereg segítségéhez kellett folyamodniuk. Az államcsíny előkészületei igen gyorsan haladtak. Sieyés és Bonaparte között Talleyrand közvetített. Brumaire 18-án (1799. november 9-én) reggel 7-kor összeült a Vének Tanácsa. Szemle ürügyén csapatok gyülekeztek a Tuileriákban. Határozatot szavazott meg arról, hogy a tanácsok költözzenek át Saint-Cloud-ba; ezt a III. év alkotmányának 102. cikkelye csakugyan lehetővé tette. Bonaparte tábornokot "megbízták a jelen dekrétum végrehajtásával, s parancsnoksága alá helyezték a Párizsban lévő csapatokat. Csak a Direktórium hozhatott volna ilyen értelmű döntést. A Direktóriumot ezzel megfosztották minden hatalmától (még az őrség is Bonaparte parancsnoksága alá került), amely így arra kényszerült, hogy tudomásul vegye az eseményeket. Brumaire 19-én (1799. november 10-én) déli egy óra körül Saint-Cloudban megnyílt a tanácsok ülése. Bonaparte 4-5 ezer embert vont össze a palota körül. Elhatározta, hogy közbelép. Szót kért a Vének Tanácsában. Ünnepélyesen biztosította a küldötteket a köztársaság iránti odaadásáról, tiltakozott a vád ellen, hogy "katonai kormányt" akar létesíteni, támadta az Ötszázak tanácsát, "ahol olyan emberek vannak, akik vissza akarják hozni a Konventet, a forradalmi bizottságokat és a vérpadot" az esetleges ellenzékieskedőket megfenyegette "derék" katonabajtársainak beavatkozásával ("kiknek látom már csillogni szuronyait"). Ami a "háromszor is megsértett" alkotmányt illeti, az nem létezik többé; "nincs többé Direktórium". Végül egy ígéret következett: "mihelyt elmúltak azok a veszélyek, amelyek miatt különleges hatalmat ruháztak rám, le fogok mondani erről a hatalomról". Az Ötszázak Tanácsában gránátosok és tábornokok gyűrűjében jelent meg. Egy oszlop Murat és Leclerc vezetésével, dobpergés közepette bevonult az Orangerie - ba (Narancsliget), és szétkergette a képviselőket, akik a köztársaságot éltetve távoztak a teremből. A Vének többségének és az Ötszázak kisebbségének közreműködésével még aznap este megszervezték a konzulátust. De a Direktórium kormányzásának éveiben Franciaország egy része a "talpégető" haramiák martaléka lesz: hol a postakocsikon szállított pénzt ragadják el, hol magányos tanyákra törnek, s akár hátsó gondolatoktól mentes, primitív lázadóknak kell tekintenünk őket, akár a fegyveres ellenforradalom hordalékának, működésük mindenekelőtt a forradalmi állam gyengeségéről tanúskodik. Vadász Sándor művében használja a Direktórium politikájára a "hintapolitika" kifejezést, mely a jobb-, és a baloldal közti ingadozást jelenti, és ami nagyon is ráillik erre a rendszerre. És bár kétségkívül nem mutathatott fel látványos sikereket, a Direktórium, s erről nem szabad megfeledkezni, a forradalom legfontosabb vívmányát: a polgári és paraszti tulajdont megvédelmezte
Austria Netto Katalog - A leghíresebb kiadott katalógus a bélyeggyűjtés területén az osztrák gyűjtők területére korlátozottan. Scott - Angol nyelvű, hat kötetes, évente megjelenő katalógus, CD- és DVD-változata is van. Michel - A legnagyobb és legismertebb bélyegkatalógus német nyelvterületen. A Scott katalógussal ellentétben nem jelenik meg minden kötete minden évben. A kötetek földrajzi rend szerint szerkesztettek. Stanley Gibbons - Angol nyelvű katalógus, online, korlátozott verziója ingyenes regisztráció után elérhető. Zumstein - Svájci bélyegkatalógus. Yvert - Francia nyelvű, egész világot lefedő, többkötetes katalógus. Magyar Posta- és Illetékbélyeg Katalógus - CD-melléklettel, évente megjelenő katalógus a magyar posta- és illetékbélyegekről
A királyi vármegyék eredetileg egy-egy vár körül szerveződtek, tehát természetes módon e vár egyben a székhelyük is volt. A nemesi vármegyék azonban szervezeti és működési tekintetben teljes belső autonómiát élveztek, így székhelyeik kérdése nem volt a törvényhozás tárgya egészen 1723-ig, amikor viszont az 1723:LXXIII.tc. előírta a megyék számára, hogy állandó székhelyet jelöljenek ki, de annak kiválasztásáról továbbra is maguk döntöttek. A kiegyezés után az önkormányzat szabadsága ebben a tekintetben is szűkült: az 1876-os megyerendezéskor törvényben (1876:XXXIII.tc.) határozták meg a megyék székhelyeit. Azóta a helyzet változatlan, bár a vonatkozó jogforrás időszakonként változott. 1990 óta egy országgyűlési határozat rendelkezik a megyék nevéről és székhelyéről. 
nyarán a Róma felé közeledő Konstantinusnak behódolt Milánó, Verona, Modena és Ravenna, és októberben a sereg a Tiberishez érkezett. Ekkor Rómában a váratlan szárazság miatt éhínség tört ki. Maxentius az ostromra készülve jelentős gabonakészletet halmozott fel a városban. Lactantius szerint a csata előtti napokban elégedetlenség tört ki, gyávasággal vádolták Maxentiust, és éltették a közelgő Konstaninust.. Maxentius úgy döntött, hogy Konstantin elé megy. Konstantin különös jelet kap. A korabeli tudósítók megoszlanak abban, hogy az égi jelet Konstantinus Galliában - (Lactintius szerint 317-ben) vagy a csata reggelén (Euszebiosz 337-ben keletkezett elbeszélése alapján) látta-e.. Euszebiosz szerint a csata előtti napon, 312. október 27-én a Milvius-hídhoz közeledő Nagy Konstantin különös jelenségre lett figyelmes: A napban megjelent egy kereszt és alatta egy írás: "In hoc signo vinces". (E jelben győzni fogsz). 
A Fender Bronco a Fender cég elektromos gitárja. Sosem volt igazán népszerű, és csak 1967 közepétől 1981-ig gyártották. Ennek a két ténynek köszönhetően a gyűjtők körében ma igen keresett modellnek számít. A test és a nyak megegyezett a Fender Mustangéval, így a rövid skálahosszúságú gitárok közé tartozik. A gitárt a Mustang-család tanulódarabjaként szánták. A rövidebb skálahosszúság a kisebb kezű gitárosok érdekét szolgálta. A Bronco a Mustangtól eltérően csak egy hangszedőt kapott, mely a híd-oldalon került elhelyezésre, ellentétben a Musicmaster-rel, ahol a nyaknál volt. A család többi tagja, a Duo-Sonic és a Mustang két egytekercses (single coil) hangszedőt kapott. A húrláb, mint a hangszer többi fontos tartozéka is a Mustangból lett átemelve. A Bronco csupán egy alacsony költségvetésű tanulógitár volt, semmi több. Csak fekete és vörös színekben volt kapható. Évekkel később a Fender testvérmárkája, a Squier cég adott ki basszusgitárt, Bronco Bass néven. A Fender Bronco csak pár helyen tűnt fel rövid története során: Mick Taylor , a Rolling Stones gitárosa ilyenen játszik az It's Only Rock 'n' Roll (But I Like It) videoklipjében. James Iha, a The Smashing Pumpkins gitárosa egy Broncon játszik a Rocket c. videoklipben. Andy Partridge, az XTC vokalista-gitárosa egy Fender Broncon játszik a Making Plans For Nigel és a Life Begins At The Hop klipekben. Omar Rodriguez-Lopez, a The Mars Volta és az At the Drive-In gitárosa egy Broncoval jelenik meg az At the Drive-In lemez borítóján. 
Egerben, Ungváron, Szatmárnémetiben és Pesten tanult. Egerben szentelték pappá, nyolc hónapi segédlelkészkedés után kunszentmártoni plébános és kunságkerületi iskolaigazgató, később fényeslitkei esperes lett. Fokonkénti előléptetésben dulcinai választott püspök, bátmonostori apát, egri kanonok és kisprépost, azután a hétszemélyes tábla ülnöke, végül 1843-ban nagyváradi megyés püspök lett. Haynau parancsára 1849 karácsonyán Bémer püspököt is elfogták. Haynau megígérte neki, ha lemond püspöki címéről, akkor lemondása esetén minden további eljárást megszüntetnek ellene és szabad lesz. Amikor pedig a püspök benyújtotta lemondását még aznap elfogták és Pesten 1850. március 5-én felségsértés bűnének vádjával halálra ítélték. Haynau azonban az ítéletet 20 évi vasban letöltendő várfogságra módosította. A Vatikán azonban bevetette diplomáciáját püspökei megmentésére, ennek eredményeként a büntetését száműzetésre enyhítették, Báró Bémer László Püspök viszont elvesztette jogait egyházi javaihoz és a magánvagyonát elkobozták. Száműzetését egy Innsbruck melletti kolostorban töltötte. 1859-ben megvakult, és 1860-ban 10 év száműzetés után engedélyezték hazatérését. Előbb Sátoraljaújhelyre került, majd unokahúgához Báró Reviczky Amáliához Ungvárra, aki haláláig gondozta. 1862. november 7-én halt meg, Ungváron temették el a római katolikus templom sírboltjában. Szaniszló Ferenc nagyváradi püspök azonban nem hagyhatta, hogy neves elődje más egyházmegyében nyugodjon. Engedélyt szerzett a holttest átszállítására, és saját költségén Ungvárról Nagyváradra hozatta báró Bémer László püspök földi maradványait. 1862. december 15-én Szaniszló Ferenc püspök vezetésével, hatalmas tömeg kíséretében és részvételével a nagyváradi székesegyház sírboltjában temették el. A dualizmus korában - 1887-ben - Nagyvárad központjában teret is neveztek el. 
Az állomás eredetileg (1895-ben) négyvágányosként épült az akkor még egyvágányos vonalszakaszon, az áthaladó vágány az állomásépülettől számított harmadik vágány volt. Az első vágány már az 1990-es években használaton kívül került, a második vágány alkalomszerűen teherforgalmi, rakodási illetve tárolási célokat szolgált, az utasforgalom pedig szinte kivétel nélkül a harmadik és negyedik vágányokon bonyolódott. A vasútvonal 2012-2015 közti átépítésének eredményeként ezen a szakaszon a vágányok száma kettőre nőtt, viszont a solymári állomás vágányainak száma is ugyanennyire csökkent, miután a rakodási és tárolási célra fenntartott - ám már csak egészen elvétve használt - vágányokat felszámolták. Ugyanakkor az állomás utasforgalmi területén kívül, a keleti (óbudai) kijárat közelében meghagytak egy rövid, leágazó rakodóvágányt a Solymár II. téglagyár egykori rakodórámpája mellett. A felújítás során az állomási peronokat az utasvédelem miatt egymástól eltolva képezték ki, úgy, hogy az utasok nemcsak az állomásépület melletti első vágány, de a második vágány peronját is lépcsőzés nélkül, szintbeli átjárón közelíthetik meg, amely átjárót így csak az induló vonatok keresztezik. A felújítást követő újbóli forgalomba helyezést (2015. augusztus 20.) követően a vasútállomás hivatalosan megálló-rakodóhellyé minősül vissza. 
Az állomásépület az 1890-es évek vasúti építményeinek jellegzetes példája, az akkori helyiérdekű vasutak kiszolgáló épületeinek tervezési szabványa alapján épült. Az egyemeletes, személypénztárt, várótermet, az emeleten két szolgálati lakást és különféle szolgálati helyiségeket is magában foglaló épület korábban (főleg az 1980-as években) több kosztümös film forgatásához is szolgált helyszínül. A vasútvonal 2012-2015-ös átépítése során az állomásépületet is teljesen felújították, melynek során - az építmény külső megjelenését illetően - az eredeti, 1895-ös állapot visszaállítását tűzték ki célul. Ugyanakkor megszüntették a két szolgálati lakást, az élő munkaerővel működő személypénztárat, sőt a forgalmi irodát is, a vonalszakasz forgalomba helyezését követően az állomás teljes vezérlése automatizált lett. 
Az állomásépület keleti homlokzatán 2016. április 23-án emléktáblát avattak a környék településein élt német nemzetiségű lakosság többségét érintő kitelepítés 70. évfordulója alkalmából. A helyszínválasztást az indokolta, hogy Solymáron kívül négy másik környékbeli település, Nagykovácsi, Pesthidegkút, Pilisborosjenő és Üröm kitelepítésre kijelölt sváb lakosait is a solymári vasútállomáson rakták vagonokra, amelyek aztán Németországba szállították őket; ennek megfelelően az emléktábla avatása is az öt érintett település összefogásával valósult meg. Az emlékmű részét képező bronz dombormű Kovács Jenő szobrászművész alkotása. 
A solymári vasútállomás a település történelmi központjától viszonylag nagy távolságra épült meg, ezért jobbára kis utasforgalmat bonyolított; a vasúti közlekedés főként az 1990-es években megindított fejlesztések eredményeként kezdett népszerűvé válni az itt élők körében. Ehhez hozzájárult, hogy a 10-es út állandósuló zsúfoltsága miatt vonaton (legalábbis egyes napszakokban) lényegesebben rövidebb idő alatt lehetett bejutni a községből Budapestre, mint amennyi az autóval vagy sárga busszal történő utazás időtartama volt. Vélhetően hozzájárult a vasútállomás kihasználtságának növekedéséhez az is, hogy a 64-es busz útvonalát - amelynek külső végpontja korábban Solymár főtere volt - 2012. augusztusától meghosszabbították a solymári Auchan áruházig, így már kék busszal is el lehet jutni a település központjából (sőt Hűvösvölgyből és Pesthidegkútról is) a solymári vasútállomáshoz. Az állomás forgalmának növekedését eredményezhetik - a 2015. augusztusi, újbóli forgalomba helyezést követően - a település önkormányzatának az állomás környékét érintő turisztikai fejlesztései (a solymári vár felújítása, a várdomb lábánál új kulcsos turistaház létesítése, stb.) is. 
A két világháború közötti időszakban a kisebbségek alkották a területileg és demográfiailag megerősödött Románia egyik alapvető problémáját. Ezek közül a demográfiailag és politikailag a legfontosabb a magyar kisebbség volt. Fokozott problémát okozott a román államnak az is, hogy e kisebbség kompakt tömegekben élt az ország területén és, részben, a román-magyar határ mentén, ami csak továbbá növelte a bukaresti kormányok és a román politikai elit (nem is annyira alaptalan) aggodalmait a magyar revizionista politikával szemben. Ezért a két világháború közötti időszakban a román politikai elit részéről rengeteg olyan tendenciával találkozunk, amely által próbálják a 28,8%-kos romániai kisebbségek politikai és gazdasági erejét korlátozni. A liberális kormányok a megoldást a kisebbségek-lakta területek minél gyorsabb elrománosításában látták, de voltak más álláspontok is. Amikor 1927-ben a Közoktatásügyi Minisztérium egy újabb kulturális offenzívát indított a tömegek oktatására, főleg azokon a területeken, ahol "a kisebbségek többséget alkotnak", egy udvarhelyi román tanfelügyelő tiltakozott, kifejezve véleményét, hogy szerinte a kisebbségeket "sötétségben kéne hagyni". 
Az 1924-es 176. számú tanügyi törvény egyik paragrafusa így szól: "159. E tanítók, ha házasok, háromszoros havi fizetésüknek megfelelő beiktatási jutalomban, ha nem, akkor kétszeres havi fizetésüknek megfelelő beiktatási jutalomban fognak részesülni. Azoknak a tanítóknak, akik elkötelezik magukat, hogy véglegesen a fenti helységekben telepednek le, a fokozatok elérésének a határidejét 3 évenként fogják számolni és részesülni fognak egy 10 hektáros földjutalékban is. ... Az összes fenti rendelkezés csak 10 évig érvényes az alábbi törvény hatályba lépésének pillanatától. A határidő letelte után a fent említett tanítókra az alábbi törvény általános rendelkezései érvényesek." A törvény következtében a kultúrzónának nyilvánított megyéket megrohanták a román tanítók, olyannyira, hogy kiváltották az erdélyi származású román tanítók felháborodását is. Említésre méltó például a Hunyad megyei román tanítók 1925. december 10-én a Közoktatásügyi Minisztériumhoz idézett levele, amelyben tiltakoznak a más megyékből érkezett tanítók pozitív diszkriminálása ellen. Tiltakoznak az ellen, hogy a más megyékből érkezett tanítók ilyen mértékű anyagi előnyöket élvezzenek, míg ők, akik a múltban föláldozták magukat a román kultúra terjesztésének érdekében, ne rendelkezzenek ez anyagi előnyökkel. De hamarosan ők is rájöttek, hogy miként élvezhetik a kultúrzóna előnyeit: ha átköltöztek egy szomszédos, a kultúrzónába tartozó megyébe, akkor az ők is élvezhették a tanügyi törvény által biztosított előnyöket. Habár nem tagadható, hogy a kultúrzóna megyéiben bizonyos szintű román tanerőhiány volt, az 1924-es román tanügyi törvény 159-es paragrafusának a hivatása a kisebbségek által lakott területek elrománosításának az elősegítésére volt hivatva. 
A román politikai elit egy kis hányada elítélte ezt a kulturális offenzívát. Ezek közül kiemelkedett Iuliu Maniu, a Román Nemzeti-Parasztpárt elnöke, aki több alkalommal is elítélte a liberális kormányok és különösen Angelescu tanügyminiszter oktatásügyi politikáját. Maniu teljesen tévesnek ítéli a liberálisoknak a kisebbségi politikáját. Kifejezi véleményét, hogy a kisebbségek hozzájárulása az államigazgatáshoz arányos kell legyen a demográfiai és szociális súlyukkal, továbbá, hogy meg kell engedni nekik az etnikai és kulturális konzerválás lehetőségét. Továbbá felhívja a román nemzetet, hogy nagy erőfeszítések árán hozza be a kulturális, gazdasági és szociális lemaradását a más fajú, nyelvű és vallású népekkel szemben , kijelentés ami alátámasztja Irina Livezeanu megállapítását az erdélyi románok kisebbségi komplexusával kapcsolatosan. E lemaradás nagyon könnyen észlelhető, ha összevetjük az 1930-as népszámlálás adatai alapján készült két térképet, amely tükrözi egyfelől Románia kisebbségeinek az elhelyezkedését és másfelől az írástudatlanság arányát és ennek a területi megoszlását. Az oktatással kapcsolatosan kifejti, hogy minden egyénnek a saját joga megválasztani azt az oktatási intézményt, amelyben tanulni akar és minden nemzet a saját anyanyelvén tanuljon. Kijelenti továbbá, hogy az oktatás erőszakos deznacionalizálás eszközeként való alkalmazása egy nagyon súlyos tévedés és hogy az Arad - Nagyvárad - Szatmár vasútvonal jobban terjeszti majd a román nyelvet, mint a mellette levő román iskolák, és hogy egy komoly gazdálkodás jobban meg fogja szerettetni a kisebbségekkel a román népet és nyelvet, mint az, hogy erőszakosan próbálják őket elrománosítani. Továbbá kifejezi véleményét, hogy a román nyelv kisebbségi iskolákban való bevezetését csak IV. elemi osztályban kell megvalósítani, amikor a diák mar tud írni és olvasni a saját nyelvén. Amint látható, Iuliu Maniu sokkal pozitívabban viszonyult a magyar kisebbség anyanyelvű oktatás iránt és nyíltan elítélte az erőszakos elrománosítást. Mindez azonban akkor történt, amikor ellenzékben volt és a kisebbségek védelmezése ürügyén nyíltan támadhatta a kormányzáson levő liberálisokat. Amikor azonban hatalomra jutott 1928-ban, már nem viselte annyira a szívén a kisebbségek sorsát, mint 1924-ben, de nem tagadható az sem, hogy az ő kormányzása volt a legmegértőbb a kisebbségek problémáival kapcsolatosan. A kultúrzóna, ahogyan Maniu is megjósolta, nem tette népszerűbbé a kisebbségek előtt a román nemzetet, a román nyelvet és legfőképpen a liberális kormányt, amelyik ezt bevezette. Egyébként Constantin Angelescu tanügyminiszter népszerűsége is a magyar kisebbség soraiban kellően illusztrálja ezt, ő lévén a legnépszerűtlenebb román politikus a magyar kisebbség soraiban a két világháború között
Nagygörbő szélén, a Kovácsi-hegy Bazaltutcájában található. Nagygörbőről dél felé indul a két kilométeres, portalanított, üzemi út egy kőbányához, mely érintkezési pont, parkolóhely lehet a barlang felkeresése során. A bánya üzemi épületeitől jobbra, nyugat felé, a meddőhányó aljánál elhaladva vezet az út a Bazaltutcába. A nagygörbői bányától mintegy 450 méterre lelhetünk az üregre, ahol a Bazaltutca már két párhuzamos repedésrendszerré vált. A felső (délkeleti), kisebb, úgynevezett mellékutca, törmelék borította, hegy felőli aljában, az alacsony sziklafal tövében, a Vadlán-liktól körülbelül 40 méternyire, délnyugatra található a barlang. Az aknaszerű bejárata a szürke bazalt nagyméretű tuskói közül nyílik lefelé. Maga a barlang egy nagyjából észak-déli irányú hosszanti kúszójárat. A magassága 40 és 90 centiméter között változik. A keleti fala egybefüggő, hatalmas bazaltlap, a nyugati fala és a mennyezete több nagy bazalttuskóból áll. A szélessége átlagosan 60-80 centiméter, de van egy 30 centiméteres szűk rész is benne. Az alján kőtörmeléket alig tartalmazó kitöltés van. A barlang hossza 6,5 méter. A bejárásához segédeszközre nincs szükség, de talán egy elemlámpa hasznos lehet. Az aljának kitöltése ásatásra alkalmas. A faunisztikai és a paleontológiai kutatása biztatónak látszik. A barlang genetikailag a vulkáni kőzetekben, másodlagos úton létrejövő üregek csoportjába tartozik, ezen belül pedig atektonikus barlang. A barlang keleti falától eltávolodott és az annak nekitámaszkodó kőtömbök hézaga alkotja az üreget. Az élővilágából korongcsigákat (Aegopis verticillus), barlangi keresztespókokat (Meta menardi), vörös csipkésbagoly lepkéket (Scoleopteryx libatrix) és iszapszúnyogokat (Limonia nubeculosa) vettek észre Eszterhás Istvánék. Előfordul az irodalmában Kőajtós-barlang néven is. 
Don Airey (1948. június 21. Sunderland, Anglia -) zenész, a Deep Purple együttes billentyűse Jon Lord 2002-es távozása óta. Munkássága során együtt zenélt a következő előadókkal és együttesekkel: Gary Moore, Ozzy Osbourne, Judas Priest, Black Sabbath, Jethro Tull, Whitesnake, Colosseum II, Sinner, Michael Schenker, Uli Jon Roth, Rainbow, Divlje jagode és Living Loud. Szintén együtt dolgozott Andrew Lloyd Webberrel is. Régi barátjával és zenésztársával, Gary Moore-ral 2006-os, Old New Ballads Blues című albumán dolgoztak együtt utoljára
A zipeprol egy központilag ható köhögéscsillapító, melyet Franciaországban fejlesztettek ki az 1970-es években. A kodeinnel és dextrometorfánnal ellentétben nem morfinánszármazék. A zipeprol helyi érzéstelenítőként és nyákoldóként viselkedik, antihisztamikus és antikolinergikus tulajdonságai is vannak. Több márkanéven kerül eladásra, mint például a Zinolta és Respilene. Az Egyesült Államokban és Kanadában nem kapható és már Európában is megszüntették forgalmazását, de Ázsia és Dél-Amerika egyes országaiban még mindig hozzá lehet jutni. A zipeprollal többször visszaéltek Koreában, elsősorban hallucinogén hatása miatt. A használata kérdéses lett a nagyobb dózis beadása után kiváltott rohamok és különböző idegrendszeri mellékhatások miatt
Jemen területéről eddig négy helyszín került fel a Világörökségi Listára, valamint további tíz helyszín a javaslati listán várakozik a felvételre. A Világörökségi Listára kiemelkedő jelentőségű és egyetemes értéket képviselő kulturális és természeti helyszínek kerülhetnek fel, amelyek nemcsak az adott ország, hanem az egész emberiség számára egyedi jelentőséggel bírnak. A világ kulturális és természeti örökségének védelméről szóló Világörökségi Egyezményt az UNESCO dolgozta ki és a szerződő államok 1972. november 16-án fogadták el. Az aláíró államok aktív részvételre kötelezik magukat legfontosabb természeti kincseik és műemlékeik megőrzésében. A helyszínek először a javaslati listára kerülnek fel, majd az UNESCO Világörökség Bizottsága évente egyszer dönt arról, hogy ezek közül melyik helyszín kerül fel a Világörökségi Listára. A nemzetközi szerződést 2014 augusztusáig 191 ország képviselői írták alá, köztük Jemen küldöttei 1980-ban. Az UNESCO egy úgynevezett Veszélyeztetett világörökségi helyszínek listáján tarja nyilván azokat a helyeket, amelyeket megsemmisülés vagy rombolás veszélye fenyeget. Zabíd történelmi városrésze helyszín az épületek leromlott állapota miatt a jemeni kormány kérésére felkerült erre a listára
A pontvadászat 12 csapat részvételével őszi-tavaszi lebonyolításban zajlik, mely során a csapatok körmérkőzéses rendszerben mérkőznek meg egymással. Minden csapat minden csapattal háromszor játszik, egyszer pályaválasztóként, egyszer vendégként, majd a 2010-11-es bajnoki sorrendnek megfelelően még egyszer pályaválasztóként vagy vendégként. A bajnokság végső sorrendjét a 33 forduló mérkőzéseinek eredményei határozzák meg a szerzett összpontszám alapján kialakított rangsor szerint. A mérkőzések győztes csapatai 3 pontot, döntetlen esetén mindkét csapat 1-1 pontot kap. Vereség esetén nem jár pont. A bajnokság első helyezett csapata a legtöbb összpontszámot szerzett egyesület, míg az utolsó helyezett csapat a legkevesebb összpontszámot szerzett egyesület. Azonos összpontszám esetén a bajnoki sorrendet az alábbi szempontok alapján határozzák meg: 
Az újév ünnepi szertartásaihoz, a purulijasz ünnephez készült a szöveg, a fesztivál során nyilvánosan felolvasták a szertartások közben. A bevezető mondatot töredékessége miatt többféleképpen lehetséges átírni és lefordítani. Hans Güterbock szerint: "Így szól Killa: Az égi Viharisten (fia), Nerik Viharistene a purulijaszhoz üzeni (a következőket)...". Harry Hoffner szerint: "(Ez a szöveg) a purulijasz (...) az égi Viharistennek, egyetért Kellával, aki a neriki Viharisten (felkent papja)...". Kella a szó klasszikus értelmében az első ismert mitográfus, azaz mítoszgyűjtő, hiszen egyszerre két változatot jegyzett le. A mítoszok több változatának egyidejű létezése máshol is létező gyakorlat, a mítoszok változékonyak, nincs egyszer és mindenkorra érvényes megfogalmazásuk
Hároméves korában került Pozsonyba, iskoláit itt végezte. Felsőfokú tanulmányokat a Comenius Egyetemen folytatott, magyar-filozófia szakos középiskolai tanári oklevelet szerzett 1935-ben. 1937-1938-ban Pozsonyban tanított, a bécsi döntések után az érsekújvári reálgimnáziumba ment tanítani. 1939-től az Érsekújvár és Vidéke című lapot szerkesztette. Diákkorában, majd fiatal tanárként és lapszerkesztőként maga is írt verseket, novellákat, regényeket, de hamarosan a tudományos kutató munka kötötte le figyelmét. A budapesti egyetemen szlavisztikából doktorált 1943-ban. 1945-ben ő lett a budapesti Kelet-európai Tudományos Intézet csehszlovák szakreferense. 1949-ben bekerült a Magyar Tudományos Akadémia Történettudományi Intézetébe munkatársnak, ott 1955-1976-ig osztályvezetői, 1976-81 közt tanácsadói beosztásban dolgozott. 1952-ben a történettudományok kandidátusa, 1964-ben doktora. Fő kutatási területe a magyarok és a szlávok kapcsolatainak újkori története és a lengyel irodalomtörténet, de gyakorlatilag kiterjedtek kutatásai a teljes volt Osztrák-Magyar Monarchia és Lengyelország területére, e területek társadalmi, történeti, politikai, irodalmi kultúrájára. Lengyel és cseh írók műveiből antológiákat szerkesztett. Gazdag munkássága nyomon követhető nemzeti könyvtárunk katalógusában. Kötetei (válogatás) 
A Hungaria pályájának érdekessége, hogy 2 csillagászati egységnyire kering a Nap körül, és ezzel a pályával a kisbolygók övének belső szélén jár. Pályahajlása is nagy, mintegy 30 fok. Hirajama Kijocugu japán csillagász 1918-ban a kisbolygók pályájának tanulmányozása során több típusú pályájú kisbolygót egyetlen kisbolygócsaládba sorolt. Ezeket a családokat később fokozatosan bővítették és új családokat is definiáltak. Az egyik definíciós paraméter, a félnagytengely, a pályahajlás és az excentricitás mellett a rezonancia lett. Azt a családot, amelynek pályája 9:2-es rezonanciában van a Jupiterével és 2:3 rezonanciában van a Marssal a Hungária kisbolygóról nevezték el. 
A kisbolygók fölfedezése, színképi vizsgálata egy erőteljes fejlődésben lévő tudományág. Mi sem bizonyítja ezt jobban, hogy ma már néhány ezer Hungaria típusú kisbolygó ismert. Ezt a Hungaria dinamikai családot már nem lehet egyetlen színképtípusba sorolni. Egy 2008-as fölmérés során a következő színképtípus eloszlást találták a kutatók (Assandri és Gil-Hutton, 2008). 334 darab színkép vizsgálata alapján a Hungaria család a következő színképtípusba sorolt kisbolygókból állt: az E típusú kisbolygók és az M típusú kisbolygók közé tartozik (ezeket később összevonták és X típusúaknak jelölik) a vizsgáltak 59%-a, a C típusú kisbolygók közé 26%-a, az S típusú kisbolygók közé a 9%-a, és néhány más típusú is akadt még köztük
Huszadik század (film) Bernardo Bertolucci epikus alkotása világszerte nagy feltűnést keltett, és zajos ünneplésben éppúgy részesült, mint finnyás elutasításban. A filmet 1974 júniusában kezdték forgatni, és 1975 májusában fejezték be. Noha a Huszadik század hivatalosan európai országok koprodukciójaként készült, eredeti költségvetését három nagy amerikai filmgyártó cég biztosította: a 20th Century Fox, a Paramount és a United Artists egyaránt 2-2 millió dollárt fektetett a filmbe, Bertolucci azonban 3 millió dollárral túllépte a büdzsét. A bemutató az 1976-os cannes-i filmfesztiválon volt, versenyen kívül. A több mint ötórás alkotást számos országban rövidített változatban, két különálló filmként forgalmazták. Magyarországon négyrészes verzióban mutatták be a filmet: két hét eltérés volt az I-II., illetve a III-IV. rész premierje között. A korabeli szigorú és prűd magyar filmcenzúra ismeretében kicsit meglepő, de a hazai közönség vágatlan változatot láthatott a mozikban. 
. április 25., a felszabadulás napja. Egy békésen énekelgető katonát az erdő szélén agyonlő egy rejtőzködő fasiszta. Teherautó érkezik, amelyről fegyvereket osztogatnak a parasztoknak, akik a mezei munkát az asszonyokra hagyják. Egy fiatal fiú is puskát kap, amivel azonnal a gazda házába megy, és foglyul ejti őt. A mezőn egy hatalmas boglya tetején egy fiatal lány a távolban megpillantja a menekülő fasiszta intézőt, Attilát és szeretőjét, a gyűlölt Reginát. Az asszonyok vasvillákat ragadva indulnak a szökevények után. Utolérik őket. Attila rájuk lő, az asszonyok azonban vasvillát szúrnak előbb a nemi szervébe, majd a lábába. Évtizedekkel korábban folytatódik a történet. Két gyerek születik ugyanazon a napon: az egyik a paraszti Dalco família sokadik sarja, Olmo, a másik a földesúr unokája, Alfredo Berlinghieri. Az idős Berlinghieri italospalackokkal felszerelkezve indul a földekre a parasztokhoz, hogy megünnepeljék a kettős gyermekáldást. Leo Dalco úgy gondolja, neki semmi oka ünnepelni, hogy még egy kenyérpusztító született a családjába, és a parasztok sem engedelmeskednek a gazdának, hanem azt teszik, amit Dalco. Végül mégis áldomást isznak az újszülöttek egészségére: a nyílt szembefordulásnak még nem jött el az ideje. Eltelik néhány év. A gazda egy boronát vásárolt, ami hat ember félnapi munkáját képes elvégezni. Az amúgyis nélkülöző parasztok érthető módon nem örülnek a korszerűsítésnek. A két gyerek, Olmo és Alfredo között állandó vetélkedés zajlik, be akarják bizonyítani, hogy különbek a másiknál. Végül kimennek a vasúthoz, és a sínek közé fekszenek, az érkező szerelvény elé. Alfredo az utolsó pillanatban lemászik a sínekről, Olmo azonban ottmarad. A talpraesett parasztfiút anyja papnak akarja adni, de Leo ebbe nem egyezik bele. Egyik este a gazdáéknál azokat a békákat szolgálják fel vacsorára, melyeket aznap délután Olmo gyűjtögetett a mezőn. A családi asztalnál nem csupán a Berlinghierik ülnek, hanem Giovanni úr feleségének húga és annak kislánya, Regina is. Csupán egyvalaki nincs a családi körben: az idős Berlinghieri, a nagypapa. A férfi azon dohog, hogy fia gépeket vásárol, miközben minden tönkremegy. Giovanni úr az asztalnál azonban arról beszél, hogy apja már teljesen szenilis, és ő meg fogja akadályozni, hogy évek óta távol élő fivére, Ottavio bármit is örököljön az öreg után. A felszolgált rántott békából Alfredo nem akar enni, de apja rákényszeríti. A fiú viszont rögtön utána ki is hányja az ételt. A parasztok hangulatos erdei mulatságára elsétál az idős Berlinghieri is, aki az egyik parasztlányt magával viszi az istállóba. Ráparancsol a fiatal teremtésre, hogy fejje meg a tehenet, miközben ő mezítláb dagonyázik a trágyában. Végül elküldi a lányt, és felakasztja magát. Holttestét Leo találja meg, aki azt mondja, hogy az idős Alfredo nem úrhoz méltó módon halt meg. A család eltitkolja az idős férfi halálát. Közjegyzőt hívatnak a házhoz, mintha Berlinghieri még csak a halálán lenne. Az ágy függönye mögül Giovanni úr elváltoztatott hangon végrendeletet diktál a halott nevében, természetesen fő örökösként saját magát nevezve meg. A ravasz terv beválik, Giovanni lesz az új gazda. Miután a jégeső elverte a termést, Giovanni úr összehívja a parasztokat, és azt mondja nekik, hogy mivel oda a fél termés, csak fél bért fizet nekik. A parasztoknak nem tetszik ez a beszéd, azon méltatlankodnak, hogy akkor dupla termés esetén miért nem szoktak dupla bért kapni. Egyikőjük eltökéltsége jeleként levágja a fülét, miután a gazda gúnyosan odavetette neki, hogy hallania kellett, amit először mondott a bérekről, hiszen elég nagy a füle. Hamarosan a parasztok sztrájkolni kezdenek, amitől a gazda valóságos dührohamot kap: nincs, aki arasson, sőt még a teheneket se feji meg senki, szégyenszemre vásárolniuk kell a tejet. Nincs más megoldás, az urak maguk kénytelenek odaállni dolgozni. Az öreg Dalco a mezőn üldögélve élvezi a munkában hajladozó urak látványát: 73 évet várt arra, hogy dolgozni lássa a gazdát. Miután ez megadatott neki, csendben örökre elalszik egy fa alatt. A Vörös Segély nyaralni viszi a parasztgyerekeket. A nagy kavarodásban Olmo az állomáson felejti a batyuját. Évek telnek el, Olmót ismét egy vonaton látjuk, ezúttal mint katonát, aki a frontról tér haza. Az otthoniak örömmel fogadják, ő pedig megismerkedik a bátor és csinos fiatal tanítónővel, Anitával. Szókimondásban Olmót sem kell félteni: a gazda előtt megmondja, hogy szerinte ezentúl felesben kell osztozkodni a termésen. Alfredo is barátja mellett emel szót, apja azonban letorkolja, hogy sokba került neki, hogy fia ne legyen katona. Attila, az új intéző szigorúan képviseli Giovanni úr érdekeit, Anita azonban gúnyt űz belőle. Amikor az egyik bérlőt szerződése lejárta előtt katonasággal akarják eltávolíttatni a házából, Anita fellázítja az asszonyokat, Olmo pedig a férfiakat. A nők elállják az utat: egyszerűen lefekszenek a lovas katonák elé a földre. A katonaság meghátrál, ám a gazdák se hagyják magukat, és egymással szövetkeznek. Regina arra biztatja Attilát, hogy ragadja meg a lehetőséget. A gazdák közül nem mindenki támogatja az új szövetséget: az összejövetel közben távozik például Pioppi úr, sőt Alfredo is. Olmo és Alfredo a városban összetalálkoznak. Megismerkednek egy fiatal lánnyal, és segítenek neki cipekedni. Alfredo sok pénzt ajánl a lánynak, ha mindkettőjükkel lefekszik. Olmo sértőnek találja az ajánlatot, a lány viszont elteszi a kapott pénzt. A szerelmi együttlét azonban rosszul sikerül, a leitatott lány epilepsziás rohamot kap, mire Alfredo sebtében távozik. Felkeresi bácsikáját, Ottaviót, akinél találkozik a bájos Adával. Azt hiszi, a modern fiatal teremtés korosodó nagybátyja szeretője. Később együtt elmennek egy táncmulatságra a falusiak közé, ahol Olmo és Anita is megjelenik. Ada vaknak tetteti magát, Anita azonban leleplezi, hogy csak komédiázik. A parasztok kigúnyolják az előkelő dámát, aki bocsánatot kér buta viselkedéséért. A mulatságnak tűz vet véget: lángokban áll a közeli munkásotthon, melyet felgyújtottak a fasiszták. Míg a parasztok oltani rohannak, addig Alfredo a szénaboglyák között magáévá teszi Adát. Kiderül, hogy a nő szűz volt, nem Ottavio szeretője. Másnap Anita és Olmo egy kocsin viszik körbe a városban a tűzvész áldozatainak elszenesedett holttesteit. Hiába próbálják azonban felrázni a polgárokat, senki nem mutatkozik, mindenki bezárkózik az otthonába. A temetésen több száz munkás jelenik meg. Egyes fasisztákat ez aggodalommal tölti el, Attilát viszont nem. Egy macskán demonstrálja, hogyan fog elbánni a munkásokkal: a szerencsétlen állatot a falhoz szíjazza, majd nekifutásból a fejével agyonveri. Ezek után a fasiszták diadalittasan vonulnak az utcára... Alfredo és Ada viszonya egyre komolyabbra fordul, és boldog napokat töltenek együtt Ottavio társaságában. Az idilli együttlétnek szomorú hírek vetnek véget: Alfredo apja haldoklik. A fiatalember hazatér, de már elkésett, apja meghalt. A szobájában viszont hívatlan látogatót talál: Olmót, aki éppen az egyik szekrényt akarja feltörni. A két barát egyre kevésbé találja meg a közös hangot egymással. Olmo arra kéri Alfredót, hogy küldje el Attilát, most még nem lenne késő. Alfredo Anitáról érdeklődik: kiderül, hogy a tanítónő meghalt, mikor világra hozta kislányát, akit szintén Anitának hívnak. Alfredo Giovanni úr temetésén jelenti be, hogy megnősül. Rövidesen megtartják az esküvőt. Regina gratuláció helyett azt mondja Adának, hogy gyűlöli őt, mert neki kéne a helyében lennie. Alfredo megpróbálja fegyelmezni Attilát, de nem tesz eleget Olmo kérésének: se az intézőt, se Reginát nem küldi el a háztól, Reginát azonban eltiltja a feleségétől. Attila és Regina a padlásra mennek szeretkezni. A férfi arról beszél, hogy rövidesen elérkezik az idő, amikor szegények és gazdagok egyaránt behódolnak a fasisztáknak. A párost megzavarja az egyik gazda fia, Patrizio, aki mindig is rajongva nézett fel Attilára. A pár beteges szexuális játszadozásba kezd a kisfiúval, végül Attila szétveri Patrizio fejét a falon. A tetemet a borospincébe rejtik, ahol Signora Pioppi találja meg, miután már az egész esküvői vendégsereg keresni kezdte a kisfiút. Attila az éppen arra járó Olmót vádolja meg a gyilkossággal. Feketeinges barátai azonnal nekiesnek a "kommunistá"-nak. Alfredo jelen van, ám Ada kérésére sem avatkozik közbe. Olmo ütlegelése csak akkor fejeződik be, mikor egy arra járó csavargó magára vállalja a gyilkosságot. Ottaviót annyira felháborítja Alfredo viselkedése, hogy megfogadja, soha többé nem teszi be a lábát az unokaöccséhez. A csavargót rövidesen szabadon engedik, mert nincs ellene bizonyíték. A férfi azt mondja Olmónak, hogy látta, amikor egy feketeinges a pincébe vitte a holttestet, de nem tudja, ki volt az. Ada és Alfredo kapcsolata az idő múlásával egyre jobban megromlik. Az asszony Olmo kislányát tanítgatja, ám ez sem a férjének, sem a gyerek apjának nem tetszik. Ada vágyik egy saját gyerek után, de nem akar már a férjétől teherbe esni. Rászokott az italra, egyre kevésbé tud mértéket tartani az ivásban. Reginát rémlátomások gyötrik, el akar menni a Berlinghieri-házból. Attila megnyugtatja, hogy rövidesen megkaparinthatják Pioppiék villáját: a házaspárnak gondjai vannak, a közelmúltban Alfredótól is segítséget kértek, de úgy néz ki, nem tudják kifizetni a házukra terhelt jelzálogot. Pioppi úr meghal, az özvegyet pedig Attila fenyegeti. Signora Pioppi a paptól kér segítséget, de hiába. Alfredo egy ízben Ada után megy egy külvárosi kocsmába. Úgy tűnik, teljesen eltávolodtak egymástól, ám ekkor váratlanul megjelenik Neve, az a fiatal lány, aki annak idején epilepsziás rohamot kapott, mikor egyszerre bújt ágyba Alfredóval és Olmóval. Neve szavai felidézik Adában, hogy milyen ember volt valaha Alfredo, és talán mégis van esély a közös életük folytatására. Attilát és Reginát a házába invitálja Signora Pioppi, majd egy óvatlan pillanatban bezárja a vendégeket az ebédlőbe. Azt követeli tőlük, hogy mondjanak le a jelzálogról, mert ő nem hajlandó elhagyni a házát. A naiv asszony azonban lebecsülte az elvetemült párt: a templomból hazatérő városlakók a villa vasrácsos kerítésére felnyársalva találják meg a testét. Az újabb borzalmas tragédia végleg szétrombolja Alfredo és Ada egymásra találásának törékeny idilljét. Alfredo ismét szótlanul tűri, amint Attila a kommunistákat vádolja Signora Pioppi megölésével és megbecstelenítésével. Ada úgy dönt, hogy elhagyja férjét, mielőtt teljesen tönkremenne mellette. Attila élvezi, hogy hatalom van a kezében, el akarja adni a lovakat, sőt magát Olmót is, mivel a gazdaságnak már egyre kevesebb igásállatra és emberre van szüksége. Ám az intéző ezúttal pórul jár: Olmo felhecceli a tömeget, és az emberek megetetik a friss lóürüléket Attilával. A bosszúszomjas férfi feldúlja Olmo otthonát, de a parasztvezér már biztos helyre távozott. A feketeingesek féktelenül tombolnak, és válogatás nélkül tizedelik meg a város főterén felsorakoztatott embereket. 1945. április. A parasztasszonyok foglyul ejtették Attilát és Reginát. A disznóólban tartják fogva őket. A gyűlölt párt végül a temetőben éri utol a sorsa. Reginát csupán kopaszra nyírják, Attilát azonban agyonlövik, miután a férfi áldozatai sírja mellett még mindig szörnyű cselekedeteivel kérkedik, azzal, hogy valójában ő ölte meg annak idején Patriziót és Signora Pioppit. A szintén foglyul ejtett Alfredót rögtönzött népbíróság elé állítják, ahol az illegalitásból visszatért Olmo viszi a szót. Az ítélet: vesszen a gazda, de maradjon életben Alfredo Berlinghieri. Az emberek örömittasan élvezik a szabadságot, a háború és a fasiszta rémuralom végét, és boldogan vonulnak egy hatalmas vörös zászló alatt. Újabb évek telnek el. Alfredo és Olmo immár öregemberek, de még mindig civakodnak egymással. Visszatérnek gyerekkoruk emlékezetes helyszínére, a vasúti sínek mellé, de már csak Alfredo fekszik a közeledő szerelvény elé... 
"Az Utolsó tangó Párizsban sikerének köszönhetem azt a lehetőséget, hogy leforgathattam a Huszadik századot. Mindez akkoriban történt, amikor Pasolini vitát kezdeményezett, reménytelen és tragikus vitát arról, milyen a nép kultúrája. Szerinte ezt a kultúrát a kizárólagos fogyasztás teljesen megsemmisítette. Meg akartam győződni arról, vajon létezik-e még a paraszti világ Emilia tartományban, létezik-e még paraszti kultúra, van-e mondanivalója a múltról, a jelenről, a jövőről. Azt hittem, olyan filmet fogok forgatni, amely egy kultúra lassú felszívódását ábrázolja. Amint elkezdtünk kutatni, rájöttem, hogy valami nagyon is élő dologról készül majd a filmem. Egyetlen magyarázat van erre: Emilia az a tartomány, amely szocialista volt, amióta csak szocialisták léteznek, s kommunista, amióta csak kommunisták vannak. Emilia parasztjai csakis ezzel a szocialista és kommunista meggyőződésükkel fejleszthették ki kultúrájuk tudatát, és csakis így foghatták föl, hogy ezt a kultúrát meg kell védelmezniük." (Az Elan című német lap alapján: Filmszem, 1978. szeptember) "Filmemben az útról kívántam beszélni, amelyen Emilia tartomány eljuthat a kommunizmushoz. Tökéletesen elpusztított országnak rémlik ma az én szememben Olaszország. Olyan benyomást tesz rám, mintha csak az imént vészelt volna át egy háborút (a kultúráról beszélek, tehát csak képletesen értendő a hasonlatom). Szinte minden helyi kultúrát elpusztított a fogyasztói társadalom, megfojtott a tömeginformáció eszközeivel. Ebben a pusztaságban csodálatos szigetként tűnik föl a szememben Emilia, az ott lakó nép mind a mai napig tudatában van ősi, hagyományos kultúrája fontosságának, annak a kincsestárnak, amelyet nem szabad eltékozolni, elvesztegetni." (A Lityeraturnaja Gazeta című szovjet lap alapján: Filmszem, 1978. szeptember) "Nyugodtan állíthatom, hogy a Huszadik század a rendszer ellentmondásainak lehetne a dokumentuma. Valahogyan befészkelődtem a rendszer ellentmondásai közé, sikerült elérnem, hogy az amerikaiak hatalmas összegeket bocsássanak a rendelkezésemre. Csak úgy bizalomból, azoknak az összegeknek az alapján, amelyeket az Utolsó tangó révén sikerült bekasszírozniuk. Láthattam az amerikai filmesek arcát Cannes-ban, akik viszont még soha nem látták a filmemet. Ugyancsak föl voltak kavarva, botrányos volt számukra, ahogy hirtelen megjelennek benne a vörös zászlók. A népszerűség az ő számukra azt jelenti, hogy sok belépőjegyet adjanak el, sok pénzt zsebeljenek be. És szintén Cannes-ban történt: Tennessee Williams, a zsűri elnöke egy sajtókonferencián tiltakozott a filmekben megmutatkozó erőszak ellen, és világos célzásokat tett a Huszadik századra. Az erőszak nem a rómaiak magánterülete. Nagyon jónak találom a parasztok kegyetlenségét a fasiszta tiszttartóval szemben. Jogosnak érzem. Azt hiszem, itt is jelen van a dialektika: a parasztok az erőszak alkalmazásával vesznek bosszút; s egy másik pillanatban, mindent feledve kibontják a hatalmas vörös zászlókat." (Az Elan című német lap alapján: Filmszem, 1978. szeptember) 
Ahogy az a filmvilágban sűrűn megesik, a Huszadik század sem az eredetileg tervezett szereposztással készült el. Alfredo Berlinghieri szerepére például Bertolucci Jack Nicholsont szerette volna megnyerni, de különböző okokból ez nem jött össze. Nicholson helyett azonban egy nem kevésbé jelentős, nagy tehetségű színészt sikerült szerződtetnie Robert De Niro személyében. De Niro épp akkoriban került az érdeklődés homlokterébe Martin Scorsese Aljas utcák (1973) című drámájának köszönhetően. Még tartott Francis Ford Coppola A Keresztapa 2 (1974) című gengszterfilmjének forgatása - melyben De Niro a fiatal Vito Corleonét játszotta, a Marlon Brando által megformált figura fiatalkori énjét -, amikor a színész 1974 tavaszán Parmába utazott, hogy Bertolucci rendelkezésére álljon. De Niro nagy reményeket fűzött Alfredo Berlinghieri figurájához, mely pályafutása első főszerepe volt, és a színész számára a sztárrá válás áhított lehetőségével kecsegtetett. Erre a rendező személye is garanciának tűnt. Bertolucci ugyanis az 1970-es évek elején már világszerte ünnepelt alkotónak számított, két előző munkája, A megalkuvó (1970) és főleg a hírhedt Utolsó tangó Párizsban (1972) jelentős szakmai és közönségsiker volt. A Huszadik század szempontjából különösen az Alberto Moravia regényéből készült A megalkuvóra érdemes visszautalni, mely a főszereplő sorsán keresztül szintén azt vizsgálja, hogy miféle társadalmi-lélektani körülmények segítették elő a fasizmus térhódítását. A két művész közös munkája azonban egyikőjük reményeit sem váltotta igazán valóra. Bertolucci így nyilatkozott a főszereplőjéről: "A De Niróval való munka első néhány napja olyan volt, mint egy rémálom. Újra és újra emlékeztetnem kellett magamat, hogy ugyanaz a színész áll előttem, aki az első találkozásunkkor olyannyira lenyűgözött. Utólag aztán rájöttem, hogy az első napok tapasztalatai De Nirónál egyáltalán nem mérvadóak. A felszín alatt egy nagyon érzékeny és valószínűleg nagyon neurotikus személy lakozik, úgyhogy az első tapasztalat könnyen félrevezetheti a rendezőt. Érdemes azonban várni, a türelem meghozza a kívánt eredményt." De Niro sem titkolta a problémákat: "Nem titok, voltak nézeteltéréseink, különösen a forgatás elején. Emberként mindig is nagyra tartottam, rendezői módszerei azonban nem tettek jót a játékomnak. A legrosszabb dolog, amit egy rendező csak elkövethet, ha nem hagy mozgásteret a színészeinek, s előírja, mit hogyan csináljanak." 
Bertolucci nem volt könnyű helyzetben a film többi szereplőjével sem: igaz, a problémák egy részét saját magának köszönhette. A zaklatott körülmények között zajló forgatás során kiújult az egyébként is hipochondernek tartott rendező depressziója, ami nem egyszer hosszabb leállásokat tett szükségessé. Még nagyobb gond volt Bertolucci azon szokása, hogy rendszeresen változtatott a forgatókönyvön. A zseniális Orson Welles ugyan elvállalta Alfredo nagyapjának szerepét, ám mégis visszalépett, mert nem értett egyet Bertolucci önkényes alkotói módszereivel. A szerencse ismét a rendező segítségére sietett: akkoriban ugyanis Olaszországban tartózkodott a világhírű filmsztár, Burt Lancaster, aki éppen jó barátja, Luchino Visconti Meghitt családi kör (1974) című filmjében forgatott. Lancaster hajlandó volt Welles helyére lépni, sőt nagyvonalú gesztusként a húsznapos forgatásért nem kért gázsit. Állítólag azt mondta Bertoluccinak: "Tudom, hogy túlságosan sokba kerülnék Neked. Elvállalom a szerepet ingyen, csupán azért, hogy lássam, hogyan dolgozol." Olmo szerepére a rendező eredetileg egy szovjet színészt szeretett volna, mert a szereposztással is érzékeltetni akarta az ideológiai-társadalmi különbségeket: a földbirtokosokat amerikai művészek (De Niro, Lancaster) játsszák, a parasztvezéreket pedig szovjetek. Végül azonban Gérard Depardieu-t választotta, aki De Niróhoz hasonlóan szintén akkoriban hívta fel magára a figyelmet, mindenekelőtt Bertrand Blier Tojástánc (1973) című polgárpukkasztó alkotásának egyik főszerepében. Bertolucci egy interjúban azt állította, hogy azért döntött a francia színész mellett, mert Depardieu úgy néz ki, mint egy orosz, a nagyapját játszó amerikai Sterling Hayden pedig mint egy partizán. A három legfontosabb női szerep kiosztása szorosan összefügg a rendező előző filmjeinek szereposztásával. Ada és Anita szerepét A megalkuvó nagyszerű párosa, Dominique Sanda és Stefania Sandrelli alakítják, noha Bertoluccinak eredetileg nem volt olyan terve, hogy újra együtt szerepelteti őket. Anita szerepét az Utolsó tangó Párizsban női főszereplőjének, Maria Schneidernek szánta, ám az újdonsült filmcsillag rövidesen otthagyta a forgatást, amit a bulvársajtó persze botrányt szimatolva tálalt a közönségnek. Bertolucci ezután ajánlotta fel a szerepet Sandrellinek. Az Adát játszó Dominique Sanda viszont annak idején épp az Utolsó tangót, a Maria Schneider által eljátszott szerepet utasította vissza, mert korabeli nyilatkozata szerint a szerep ugyan érdekes volt, de nem akarta, hogy évek múlva a gyermekei esetleg abban a filmben lássák őt. A Reginát megformáló Laura Betti Pier Paolo Pasolini legbelső baráti köréhez tartozott, akárcsak Bertolucci, aki Pasolini rendezőasszisztenseként kezdte a pályát mestere első játékfilmjében, A csóróban (1961), saját első filmjét, A kaszást (1962) pedig Pasolini forgatókönyvéből rendezte. Betti játszott már az Utolsó tangóban is, jelenetét azonban Bertolucci kivágta. Regina szerepe kicsit kárpótlás is volt a jellegzetes orgánumú színésznő számára, aki kellően gyűlöletessé formálta a kisebbrendűségi komplexusoktól szenvedő, hatalomvágyó figurát. A fasiszta intézőt Donald Sutherland játszotta. Esetében Bertolucci alighanem a külső, és nem az osztályharcos szempontok alapján választott, hiszen a jóképűnek valóban nem mondható színész közismerten haladó gondolkodású művész. Az általa játszott Attila a dráma harmadik részében szétveri egy kisfiú fejét a falon. A véletlen úgy hozta, hogy Sutherland akkoriban forgatta A sáska napja (1975) című drámát is, amelyben egy olyan figurát játszott, aki állandó megalázottsága miatti hirtelen felindulásában ugyancsak brutálisan meggyilkol egy gyereket. A Bertolucci-film forgatásának elhúzódása miatt azonban a John Schlesinger rendezte A sáska napja egy évvel hamarabb került a közönség elé. A Huszadik század forgatási kényszerszüneteit Sutherland igyekezett hasznosan tölteni: sikerült elérnie, hogy Federico Fellini rábízza Casanova szerepét a Fellini-Casanova (1976) című filmjében. Azonban csöbörből vödörbe került: mindkét film producere Alberto Grimaldi volt, akinek akadékoskodásai miatt a Fellini-Casanova forgatása is elhúzódott. A szereplőgárdából érdemes még kiemelni az 1940-es-1950-es évek nagy csillagát, Alida Vallit és névrokonát, a Giovanni urat játszó Romolo Vallit, illetve az 1970-es évek nagy reménységének tartott Stefania Casinit, aki végül nem lett nagy sztár. 
Bertolucci úgy nyilatkozott a forgatás befejezése után, hogy egyetlen képkockát sem volt hajlandó kivágni a filmből, noha a producer a forgalmazhatóság érdekében ragaszkodott ehhez. Aztán a rendező megtekintette a teljes filmet, és egyetértett azzal, hogy mégiscsak szükség van a vágásokra. A szóban forgó interjúban azt mondta, hogy filmjét nem csonkították meg, csupán apróbb mozzanatokat vágtak ki belőle: a ritmusa megváltozott ugyan, ereje, jelentése azonban változatlan maradt. A színfalak mögött persze bonyolultabb volt a helyzet. A Paramount a szerződésre hivatkozott, melyben állítólag a film maximális hosszát 3 óra 15 percben határozták meg. A cég kilátásba helyezte, hogy kiszáll a produkcióból, és nem mutatja be a filmet az Amerikai Egyesült Államokban, amennyiben Bertolucci nem rövidíti meg az anyagot. Kompromisszumos megoldásként a rendező a tengerentúli piac számára 243 perces változatot vágott össze. Az európainál szigorúbb amerikai cenzúra miatt főleg a szexuális vonatkozású jelenetek rövidültek meg, vagy maradtak ki teljes egészében, így például az az epizód, amelyben a két kamasz főszereplő a nemi szerveikkel játszadozik, illetve amikor felnőttként közösen lefekszenek az epilepsziás lánnyal, aki kezeivel egyszerre próbál mindkettőjüknél erekciót kiváltani. A bő egyórás rövidítésnek köszönhetően a Huszadik század sikeresen elkerülte az "X" kategóriát, amely az Egyesült Államokban többnyire az anyagi csőddel egyenértékű, mivel az "X" kategóriás filmek forgalmazását és reklámozását szűk keretek közé szorítják. Amerikában csak 1993-ban mutatták be az eredeti, vágatlan változatot, ami az "NC-17" kategóriabesorolást kapta. (Csak 17 éven felüliek tekinthetik meg.) Bertolucci alkotása az új évezredben először Európában jelent meg DVD-n, vágatlanul, de számottevő technikai felújítás és extrák nélkül. 2006. december 5-én a Paramount az Egyesült Államokban is kiadta a filmet DVD-n: az amerikai változat is vágatlan volt, a megfakult színeket azonban korrigálták, sőt extrák is kerültek a korongra. 
A film nemzetközi forgalmazási címe 1900 , de ez két okból is téves választásnak mondható. Egyrészt a tulajdonképpeni történet azzal kezdődik, hogy egy Rigolettónak öltözött ittas férfi azt kiabálja, hogy " Verdi meghalt!", majd ezután látjuk, hogy megszületik előbb Olmo, majd Alfredo. Verdi azonban nem 1900 -ban, hanem 1901 -ben halt meg. Az olasz cím (Novecento) sem kapcsolódik az 1900-hoz, ugyanis a XX. század sem 1900 -zal, hanem 1901 -gyel kezdődött. Szerencsére Bertolucci a történet elején nem ír ki pontos évszámot a két főszereplő születésére, így a cselekmény szempontjából nincsen szó bakiról. Bertolucci egy interjúban azt állította, hogy filmjét a négy évszak szerint tagolta. A fiúk gyermekkorát nyári képek kísérik, a felnőttkor eseményeihez őszi jelenetek társulnak, a fasizmus rémségeinek jellemző évszaka a tél , a felszabadulás történéseire pedig tavasszal kerül sor. A filmet nagyrészt egy 1820 -ban épült jellegzetes emiliai majorságban, a Busseto községhez tartozó Corte delle Piacentinében forgatták, mely Verdi szülőfalujától, Roncolétól csupán 2 km-re található. A városi jeleneteket Guastallában vették fel. Egy salernói könyvtárigazgató feljelentésére 1976. szeptember 25-én Olaszországban betiltották Bertolucci filmjét. A Sors iróniája, hogy a fasizmussal foglalkozó dráma betiltására egy, a fasiszta időkben keletkezett jogszabály adott lehetőséget, mely minden állampolgár számára biztosította, hogy filmbetiltást kezdeményezzen. A filmet annak idején mind az Egyesült Államokban, mind a Szovjetunióban hűvösen fogadták. Amerikában állítólag a vörös zászlókat sokallták, a vasfüggöny innenső oldalán pedig a kínai kulturális forradalom hatását vélték felfedezni Bertolucci művében. 
Robert De Niro (Alfredo Berlinghieri) Gérard Depardieu (Olmo Dalco) (Gerard Depardieu néven szerepel a stáblistán) Donald Sutherland (Attila Mellanchini) Laura Betti (Regina) Stefania Sandrelli (Anita Foschi) Dominique Sanda (Ada Fiastri Paulhan) Burt Lancaster (Alfredo nagyapja) Sterling Hayden (Leo Dalco) Alida Valli (Signora Pioppi) Romolo Valli (Giovanni Berlinghieri, Alfredo apja) Francesca Bertini (Desolata nővér) Werner Bruhns (Ottavio Berlinghieri, Alfredo nagybátyja) Stefania Casini (Neve) Anna Henkel (Anita, Olmo lánya) Ellen Schwiers (Amelia, Regina anyja) 
A labdarúgócsapat a 2013-14-es bajnoki évadban a ciprusi labdarúgó-bajnokság élvonalában szerepel. Legnagyobb sikerét 1990-ben aratta, amikor elhódította a ciprusi labdarúgókupát és a ciprusi labdarúgó-szuperkupát is. A klubot 1948-ban alapították Ammóhosztoszban (Famagusta), azonban Észak-Ciprus 1974-es török megszállása miatt Lárnakába tetté át székhelyét. Nevét az ókori Szalamína (vagy Szalamísz) városállamáról kapta, amely a mai Ammóhosztosztól (Famagusta) 6 kilométerre északra állt. 1990-ben szerepelt először nemzetközi kupaporondon a KEK aktuális kiírásában, majd 1995-ben, 1997-ben és 2000-ben az Intetotó-kupában indult. 
A történet egy magyar bányászfaluban, Óbányán játszódik, ami az országhatártól mindössze 1 km-re helyezkedik el. A falutól 2 km-re van egy bányató, ahova a fiúknak tilos menniük. 1. rész: Egy különösen heves éjszakai vihar és esőzés után egy helyen megnyílik a föld és egy bányajárat tűnik föl benne. A bejáratot a faluban lakó fiúk fedezik fel. Már ekkor megjelenik Gasch Lipót (Bánhidi László), aki idegesen viselkedik és elzavarja a fiúkat. Azt lehet hinni, hogy a biztonságuk miatt aggódik, mert a betörő vízre, az omlásra, a szivárgó és felrobbanó gázra hívja fel a figyelmüket. Talán igaza is van, mert Lacó és Pöcök elhatározzák, hogy felderítik a bányát. Egy-egy elemlámpával felszerelkezve nekivágnak a járatoknak, hamarosan azonban utoléri őket Gasch Lipót és újfent elzavarja őket. Hogy a fenyegetésének nyomatékot adjon, a helyi határőrséget is kihívja. Pirosfej tizedes (Kern András) és két embere robbanóanyagot helyeznek el az újonnan keletkezett bejáratnál és berobbantják a lyukat. (közvetlenül előtte Lacó azt hiszi, hogy Kisvacak lement a lyukba, de kiderül, hogy csak egy közeli fára mászott fel). 2. rész: A fiúk elhatározzák, hogy a bejárat elzárásért bosszúból Gasch Lipót háza előtt robbantanak egy házi készítésű vegyületet (amit Pöcök készített és egy babahintőporos dobozba rakott). A doboznak robbannia kellene, ha ütés éri. Ekkor Irma, Gasch Lipót unokahúga tűnik fel egy Skoda kombi autóval, és véletlenül az autó egyik kereke ráhajt a "robbanótöltet"-re, az azonban nem robban fel. Az autóból négy nagy bőröndöt visznek be Gasch Lipót házába. Lipót elmondja Irmának, hogy a vihar nagy kárt okozott neki. A gyerekek megbeszélik, hogy délután találkoznak a tónál. A Kenguru ikrek megtalálják a kilapított dobozt, amit elhajítanak és az földet érve felrobban. Pecázás közben megállapítják, hogy a Lipótot ért "viharkár" (mivel csak egy épülete van, és azon nem látszik károsodás) és a négy bőrönd gyanús, amit ki kell nyomozni. Elhatározzák, hogy felváltva figyelni fogják a házat. Lacóéknál otthon a szülők arról beszélgetnek, hogy két-három hétre egy rokongyerek fog hozzájuk érkezni Budapestről, Tivadar. 3. rész: Lacó szándékosan nem megy ki a rokongyerek elé a buszmegállóhoz, mert attól fél, hogy a nehéz bőröndjét neki kellene cipelnie. A Budapestről érkező buszról Tivadar valóban egy nagy bőrönddel és egy hátizsákkal száll le. Tivadar a bőröndjén ülve várakozik, és amikor Irma arra megy az autójával, Tivadar lestoppolja. Irma elviszi a fiút Barát Laciék házához, ahova kérte. Miután lepakolják a fiú holmiját, Irma egy helybéli gyerek útbaigazítása alapján elviszi Tivadart oda, ahol a többi gyerek tartózkodik. Tivadar az előzetes várakozásokkal ellentétben (túlzott tisztaság és rendszeretet) lazára veszi a figurát, és a fiúktól a házi szabályok felől érdeklődik. Kiderül, hogy a szülők csak este 6 óra felé érnek haza, tehát a gyerekek egész nap azt csinálnak, amit akarnak. Tivadart hamar beavatják a Gasch Lipót körüli titkok feltárásába. Majd körbekérdezik a falusiakat, hogy mit tudnak "Lipi bácsiról", akiről nekik "dolgozatot kell írniuk". Mindenhol némi információmorzsához jutnak Gasch Lipóttal kapcsolatban és mindenhol étellel kínálják őket, amiből egy idő után elegük lesz. Ezalatt Pöcök otthon egy rádió javításával foglalkozik, majd Tivadar ötletét megfogadva a bánya fémtornyára mászik fel (a belépést tábla tiltja). Amikor a binokulárjával körbepásztázza a környéket, észreveszi, hogy Gasch Lipót udvarában ott van az unokahúga az autójával, és mellettük még egy ismeretlen férfi, overallban és bányászsapkában. 4. rész: Amikor Pöcök erről beszámol Lacónak és Tivadarnak, azok értetlenkedve fogadják a hírt. Pöcök másodszor is felmászik a toronyba, és azzal jön vissza, hogy az udvarban senkit nem lehet látni. A fiúk, felhasználva, hogy Tivadar "városi fiú", és iskolai feladatot teljesít, megpróbálnak Gasch Lipót udvarába bejutni, az öreg azonban elküldi őket. Ekkor Pirosfej tizedeshez fordulnak, akinek jelentik az ismeretlen férfi fel- majd eltűnését. Pirosfej tizedes beviszi magával Tivadart, mondván, hogy a fiúnak dolgozatot kell írnia, de csak a pajtában sikerül összeszedniük pár ócska holmit, idegent nem látnak sehol. Pirosfej tizedes csalódottan távozik. Másnap a torony tetején csillogást látnak, majd rájönnek, hogy azok Morse-jelek, és Gerlinda megfejti a jelentésüket: SOS. A toronyban Pöcököt találják. 5. rész: A Lacó és Tivadar elemlámpával felszerelve leereszkednek Gasch Lipót kerekeskútjába, Pöcöknek az a feladata, hogy ha húsz perc múlva nem érnek vissza, akkor "intézkedjen". A bányában a fiúk Gasch Lipótot és az idegent látják, amint italokat pakolnak és a csempészésről beszélgetnek. A fiúk óvatlanságukban zajt csapnak, az idegen utánuk megy és megtalálja a hátrahagyott lámpájukat, majd őket magukat is. Eközben Pirosfej tizedes Irma autóját ellenőrzi az országúton, de az autóban nincs semmi tiltott dolog. Pöcök nagyon nyugtalanná válik, mert a fiúk túl sokáig vannak lent, és elmegy. Gerlinda és Kisvacak a fiúkat keresi, a Kenguru ikreket megfigyelésre hátrahagyja. Gasch Lipót és az idegen fogva tartják a két fiút, azon tanakodnak, hogy magukkal vigyék-e őket a határon túlra, vagy engedjék-e el őket. Pöcök visszatér hozzájuk, és a hangosbeszélője segítségével azt a látszatot kelti a két férfiban, hogy ő is egy felnőtt és fegyvere van. Megpróbálja elérni, hogy azok elengedjék a fiúkat. A két Kenguru iker összeszólalkozik és birkózni kezdenek, aminek Pirosfej tizedes vet véget. A fiúk elmondják neki, hogy már reggel óta várnak a többiekre, és hogy Lacó és Tivadar a toronyba mentek, ahol Pöcök várja őket. Pirosfej tizedes felmászik a toronyba és távcsövével észreveszi Irma kocsiját. A nő átmászik a kapun, majd leereszkedik a kerekes kútba. Irma leleplezi Pöcököt és mindhárman fogollyá válnak. Pirosfej tizedes azonban utánamegy, és amikor az "idegen" egy bicskával fenyegeti a fiúkat, közbelép. Mindhármukat letartóztatják, a fiúkat pedig Pirosfej tizedes nagyon megdicséri. 
(zárójelben azoknak a részeknek a sorszáma, amiben szerepelt) Losonczi Gábor: Baráth Laci, Lacó (1.-5.) Kovács Krisztián : Kisvacak, Lacó kistestvére (1.-5.) Jelisztratov Szergej: Pöcök, az ezermester (1.-5.) Zsibók István: Kenguru Péter (1.-5.) Zsibók László: Kenguru Pál (1.-5.) Kassai Tünde: Gerlinda, "Copfos", aki gyakran kézen fogva vezeti Kisvacakot (1.-5.) Moór Marianna : Irma, Gasch Lipót unokahúga, aki Budapestről Skoda kombi autóval jár időnként az öreghez (2., 4., 5.) Bánhidi László : Gasch Lipót, nyugdíjas bányász, lőmester. Van egy mátyásmadara (ami a filmben csak némán szerepel). (1.-5.) Kern András : Gács Lajos, Pirosfej tizedes a helyi határőrségen (1., 4., 5.) Gyenge Árpád : Feri bácsi, kalauz a farmotoros Ikarus buszon, amivel Tivadar érkezik Budapestről (3.) 
Prágából származott. 1797. február 27-én Keszthelyre érkezett. A Georgikon megszervezésében segédkezett Festetics György elképzelései szerint. Amikor 1797. július 1-jén megindult a tanítás, Bulla Károly volt az intézmény első tanára, német nyelven adta elő a gazdasági főtárgyakat, a növénytermesztést és az állattenyésztést. Festeticsnél két évig dolgozott, az ő tevékenységének köszönhetően indult meg a Georgikon és vált intézménnyé. 1799. február 18-án elhagyta Keszthelyt. Négy különféle gazdálkodással kapcsolatos kéziratát őrzi a Festetics-levéltár, melynek terjedelme 85 szerzői ívet tesz ki. 1819-es doktori értekezése Trattner János Tamás nyomdász műhelyében készült. 
Az 1-es, vagy piros vonal (Linea rossa) első, 12 km hosszú szakaszát 1964. november 1-jén adták át Lotto és Sesto Marelli között. Az állomások Franco Albini és Franca Helg építészek tervei alapján készültek. Az állomások falait díszítő grafikákat Bob Noorda holland grafikus készítette. A vonal északkelet-délnyugati irányban szeli át a várost. Északkeleti végállomása a Sesto I Maggio vasútállomás. A vonal érinti a dómot, a Castello Sforzescót, valamint a város második legforgalmasabb vasútállomását (Cadorna), majd a Pagano állomásnál kettéágazik: az északnyugati ág a város határán túlnyúlik egészen Rho városáig, délnyugati végállomása Bisceglie. A teljes hálózat földalatti és nyílt árkos megoldással épült. 2005-ben bővítették legutóbb. 
A 2-es vagy zöld vonal (Linea verde) első szakaszát 1969 decemberében nyitották meg Caiazzo és Cascina Gobba állomások között. A vonal déli végállomása Abbiategrasso. Innen északi irányba halad érintve a Cadornát valamint a főpályaudvart, majd kelet felé tart. Cascina Gobba állomásánál (mely egyben az utolsó állomás Milánó közigazgatási határán belül) két ágra szakad: a keleti vonal a Naviglio della Martenasa csatornával párhuzamosan halad Gessatéig, míg az északkeleti ág Cologno Monzeseig tart. Legutóbb 2011-ben bővítették a délnyugati elágazásnál (Famagosta-Milanofiori). A Milánó területén lévő vonalszakasz földalatti (pajzsos megoldással fúrt alagút), az városközi szakaszok felszíniek és az egykori Linee celeri dell'Adda gyorsvasút pályájának átépítésével jöttek létre. 
A Helhus hadművelet német katonai akció volt a második világháborúban, amelynek célja egy négyszemélyes meteorológiai állomás működtetése volt az északi-sarki területen. A második világháborúban szembenálló feleknek létfontosságú volt, hogy pontos időjárási előrejelzésekhez jussanak. Az Északnyugat-Európa és Skandinávia időjárását meghatározó meteorológiai rendszerek általában nyugatról, északnyugatról érkeznek, ezért a legjobban a sarki területeken - Grönland, Jan Mayen-sziget, Izland, Spitzbergák - működő állomások tudják előrejelezni a változásokat. A németek számára elengedhetetlen volt, hogy megbízható meteorológiai jelentésekhez jussanak a térségből. Különös értéke lett ebből a szempontból a Spitzbergáknak. A Helhus állomást 1944-45 telén állította fel a Luftwaffe Hopenen. A létesítményt Dr. Josef Neunteufl, egy másodmeteorológus és két rádiókezelő üzemeltette. A rossz időjárási körülmények megnehezítették a felszerelés és az ellátmány partra szállítását. A munka csak október 13-án fejeződött be. Az egység abba a kunyhóba költözött be, amelyet korábban a Svartisen-különítmény használt. Az állomás november 8-án kezdte meg a megfigyeléseket, de Neunteufl csak január 2-án kapott engedélyt a rádiós továbbításra. A német megadás, május 8. után a Helhus kódolatlanul küldte a jelentéseket. Neunteufl ettől kezdve elsősorban a sziget feltérképezésével foglalkozott. A négyfős csapat 1945. augusztus 5-én megadta magát a Skandfer norvég hajó legénységének
Úrkút szépfekvésű, erdővel és hegyoldalakkal övezett település a Kab-hegy északi oldalában, 400 méterrel a tengerszint felett. Keleti irányból Herend és Szentgál felől, nyugatról Ajka felől, délről Tótvázsonyról és Nagyvázsonyról érhető el. A község területe Úrkút helynévvel, nagy valószínűséggel 1335 óta ismert a tihanyi apátság birtokaként. A vízben szűkölködő terület elnevezését egy jóvízű kútról kapta. Szomszédjaihoz viszonyítva, későn vált településsé, bár közvetlen közelében a 14. században volt már egy rövid életű helység, Kabtelke néven. Úrkút a nagyvázsonyi Zichy uradalom gazdasági érdekei folytán vált településsé. A Kab-hegy bőséges faállományának gazdaságos felhasználását, - a környéken megismert üveghuták nyomán - itt is üveghuta létesítésével vélték biztosíthatónak. Gróf Zichy Károly, a nagyvázsonyi uradalom földesura az 1770-es évek vége felé az "üveges" családból származó Gasteiger János Mihállyal kötött bérleti szerződést üveghuta létesítésére és működtetésére. A még lakatlan területre a környéken lévő vagy működésüket már befejezett hutákból jöttek a telepesek, hogy az erdőrengetegben települést létesítsenek és hutát építsenek. Ebben az időben zajlott a nagy "Schwabenzug" a német betelepítés, amely a török időkben elnéptelenedett vidék újra népesítésének utolsó hulláma volt. A szájhagyományok és későbbi írások szerint Úrkútra, Württembergből jöttek telepesek. Ez lehetséges ugyan, de valószínűbb, hogy a korábbi időkben jöttek onnan, vagy szüleik vándoroltak Magyarországra arról a vidékről. Az anyakönyvek tanúsága szerint Úrkútra döntően a migráció révén, főleg Németbányáról, Csehbányáról és Pilléről jöttek a német üveges családok. Egy-egy bakonyi huta felépítéséhez általában három évre volt szükség. Az úrkúti hutáról és a településről az ismert első írásos adat, Gasteigernek a veszprémi püspökhöz intézett levele, amelyben az úrkútiak lelki gondozását szervezi, 1781. május 1-jén íródott. Ekkor már állt a huta, és 20 család élt az új településen. Az üvegkészítés beválthatta a hozzáfűzött reményeket, mert a századforduló tájékán újabb hutaépítésbe kezdtek, ez 1802-ben készült el. A bakonyi huták történetében egy településen egy időben két huta csak Úrkúton működött. A két hutában mindenféle öblös- és táblaüveget készítettek. A termékek eljutottak az egész Dunántúlra, sőt az alföld egyes településeire is. A bakonyi huták közül elsőként Úrkúton készült csiszolt üveg. Két üvegcsillár is bizonyította ezt, amely igen finom kivitelű, velencei mintára készült kézimunka volt és az 1795-ben épült templomot ékesítette. Egy másik értékes itt készült termék, egy szép ornamentikájú kehely, amit személyi vonatkozásai miatt a Zeneművészeti Egyetem ma is őriz, ugyanis azt Zichy Géza, mesterének Liszt Ferencnek ajándékozta. A kehely képe Úrkút község címerének is része. A település első lakói, főleg üvegkészítéssel és az ahhoz kapcsolódó munkával foglalkoztak. Az üveggyártásnak igen nagy volt a faigénye ezért a favágás és annak fuvarozása sok embernek adott munkát. Az erdőirtás nagyméretű volt, nemcsak az uradalmi ipar szükségletei miatt, hanem a művelhető földterület növeléséhez is kellett. Így a favágás sokáig az úrkútiak egyik főfoglalkozása volt. Az itt lakók csupán a földművelésből nem tudtak megélni, a kevés föld és mostoha adottsága miatt. A talaj túl köves az időjárás viszonylag hideg. Ezért a kezdetek óta az ipar és az erdei munka a mezőgazdasággal együtt adta a megélhetés forrását. A település viszonyai megkövetelték a szorgalmas és kemény munkát, ezzel az itt élők bőségesen voltak megáldva és megtartó hagyománnyá emelték ezt a tulajdonságot. 1795-ben, kevesebb, mint másfél évtized után a településen élők saját erejükből felépítették a ma is használatban lévő templomot. Berendezésén látható volt, hogy üvegesek építették, üveg gyertyatartók és csillárok díszítették. A település azonban olyan szegény volt, hogy még papot sem tudott eltartani. 150 éven át nem is élt itt pap. Úrkút a kislődi majd a városlődi plébániának volt a filiája. A "völgymagányban" élő település azonban megmaradásra, sőt fejlődésre ítéltetett. A II. József-féle népszámlálás 1785 táján 125 fős lakosságot talált itt és 1795-ben már 348-an éltek Úrkúton. Az üveghuta 1824-ben történt megszűnése után a népességszám valamelyest megcsappant, de továbbra is népesnek számított a település, 1828-as adat szerint, akkor 325 fő volt lakóinak száma. Az üveghuta leállása után új de továbbra is sajátságos viszonyok váltak jellemzővé. Az itt élők vagyontalan zsellérek voltak, akik korában az üveghután keresztül kötődtek az uradalomhoz. 1824-ben az uradalom elejét vette az esetleges elvándorlásnak is azzal, hogy szerződéses viszonyt létesített az úrkútiakkal. A kontraktus a földesúri uradalom számára biztosította a szükséges munkaerőt, a zsellérek számára pedig a megélhetést. A lakosság általában 4 - 8 hold föld bérlésére kapott lehetőséget, a haszonbérletért pedig munkával (robottal) szolgáltak. Voltak, akik napszámosként tartották fenn magukat és családjukat. Úrkút puszta az uradalom más településeitől viszonylag távol esett, életterének határait a természet alkotta meg. Erdő és meredek lejtők zárták körül a Csinger-patak keskeny völgyét, ahol néhány tucat család szorgalommal és a szülőföld iránti ragaszkodással alakította életét. Hamarosan deszkametsző, majd szeszgyár bővítette a munkalehetőséget, terjedt a mészégetés majd a téglakészítés. A természeti adottságokkal jól élt az uradalmi ipar. A népesség száma is növekedett, 1846-ban a katolikus lakosság már 436 fős volt. A növekedés, döntően a természetes szaporodásból eredt. Bőséges volt a gyermekáldás, és sajnos a gyermekhalandóság is. 1849-ig eltelt 25 évben 336 gyermek születését regisztrálták a kislődi plébánia anyakönyvei. Úrkút történetében 1829 kiemelkedő dátum, ekkor létesül az iskola. Addig a huta bérlőjén, majd a gazdaság intézőjén kívül írni-olvasni tudó ember aligha volt a településen. Az iskolával, - ugyan gyakori cserélődéssel - száz éven keresztül volt egy kántortanító, és a gyermekek számára megteremtődtek a tanulás szervezett feltételei. A falu gazdasági, társadalmi, szellemi és lelki életére jelentős hatással volt földrajzi helyzete, amelyet a 19. század közepének kislődi tudós plébánosa Gulden (Forintos) István találó jelzővel "völgymagányban" lévőnek írt le. A település élete eléggé zárt keretben zajlott. A lakosság vagyontalan zsellérsorsban maradt. 1851-ben jelentős váltózás történt a nagyvázsonyi uradalomban. A 201 évig regnáló Zichy család eladta ezt a birtokát, benne az úrkúti gazdaságot. A vevők, az új földesurak bécsi bankárfivérek, báró Todesco Ede és T. Mór lovag. Az új tulajdonosok nagy lendülettel kezdtek az uradalom így a helyi gazdaság fejlesztésének. Hamarosan korszerűsítették a szeszgyárat, gőzgéppel szerelték fel a deszkametszőt, utat építettek Nagyvázsony és Úrkút között. Az 1880-as évek elején keskeny-nyomtávú vasutat építettek az ajkacsingeri rakodóig, így csatlakozhattak a Budapest - Szombathely vasútvonalhoz. 1861-ben ismét üveggyárat létesítettek Úrkúton, az ok most is az volt, mint 75 évvel korábban, a fa gazdaságos hasznosítása. A gyár már nem volt hosszú életű, többszöri leállás után 1876-ban végleg befejezte működését. A bakonyi hutás települések közül csak Úrkúton támadt fel az üvegkészítés, és az üveges hagyományokat több család Ajkára vitte magával, és itt folytatták azokat már fejlettebb körülményekkel. Az úrkútiak számára új lehetőségeket hozott az 1860-as években indult ajkacsingeri szénbányászat, egyre többen találtak munkát a falutól 3 - 4 km-re lévő bányánál. A lakosságot továbbra is sértette és szegényítette a földtulajdon teljes hiánya. Úrkútnak továbbra sem volt önálló területe, Nagyvázsonyi kataszterbe tartozott a falu. Az új földesuraktól is kérték a föld egy részének megválthatóságát, de sikertelenül. Kérelmükben hiába példázódtak a szomszédos településekkel, ahol 4 hold földet is megválthattak, ez azonban Todescoékat nem hatotta meg, így egyedül maradtak a környéken földtulajdon nélkül. Haszonbérletben művelték a földet, amiért természetbeni szolgálmányokkal és fuvarozással fizettek. Ezzel a helyzettel itt megállt az idő és konzerválódott a zsellérsors. A demográfiai helyzet dinamikusabbá vált, 1857-ben 430 volt a lakosság száma ez 1900-ra, 750 főre növekedett. A 19. század második felében Úrkút a népmozgás minden adatával a megyei átlagot meghaladóan növekedett. Ez a körülmény a század közepétől egyre jobban szétfeszítette a pusztai létet és falusiasodott a település. 1890-re 78 lakóház volt a faluban. Az 1900-as évek elején, 1908 körül vált lehetővé az úrkútiak számra, hogy telkeiket és a határban 2 hold földet megválthattak. Az eléggé szűkkeblű és késedelmes "gesztusnak" azonban sokáig nem örülhettek a földművelők, mert 1913-ban válságba került a falu. A Todescoékat követő birtokosok, az örökösök, alig egy év után felmondták az 1912-ben hat évre kötött bérleti szerződést. A felmondás oka az volt, hogy az úrkútiak a bányánál vállalható fuvarozást, és a bányamunkát helyezték előtérbe, amit az uradalom sérelmezett. A szerződés bontás legfájóbb következménye a legelőterület elvesztése volt. Ebben az időben is jelentős volt az állattartás, (320 db szarvasmarhát és 330 db sertést tartottak) amit legelő hiányában, feladni kényszerültek volna. A szántóföld haszonbérletének elvesztése továbbsúlyosbította helyzetüket és a falu léte került veszélybe. 64 család, a falu népességének mintegy fele élt a fölművelésből, tulajdonukban gazdánkén csupán 2 hold föld volt. A lakosság másik fele is több szállal kötődőt a földműveléshez és állattartáshoz. Drámai hangú kérelmeket küldtek a Földművelési - és a Belügy Miniszternek, megmozdult az egész vármegye, a megyei főispán személyesen is közreműködött a válság megoldása érdekében. A helyzet kilátástannak tűnt, az uradalom és az úrkútiak között elmérgesedett viszonyt már nem lehetett helyreállítani. Az úrkútiak számára egyre inkább az ajkacsingeri szénbányák jelentették a megélhetés forrását. A századfordulón már 84-en dolgoztak ott, 1910-re Veszprém vármegye bányászainak 10 százalékát tették ki. Az Ármin-aknában, 1909. januárjában történt nagy szerencsétlenségkor a lakosság is szembesült a bányamunka veszélyeivel, a bányatűz 55 áldozata közül 6 úrkúti volt. A világháborút nagy szénhiány is kísérte, ez a nagyvázsonyi uradalmat is érintette. Ezért az Úrkúton is ismert szén előfordulásra alapozva bányanyitást határoztak el, és szeszgyárai valamint gőzgépei számára innen akarták biztosítani a szénszükségletet. A szénbányát 1917. március 1-jén nyitották meg. A kitermelt mennyiség nem haladta meg a napi 1-3 vagon szenet, viszont a bánya felhívta a figyelmet a mangánérc gyakori előfordulására és reménybeli bányászatára. Hamarosan a szén mellett mangánércet is felszínre hoztak. Az ércvagyon felismerésével nagyot nőtt Úrkút jelentősége, és megkezdték a bányászat feltételeinek megvalósítását. 1922. június 19-én megalakult a részvénytársaság, 120 millió koronás alaptőkével. A részvények 58,32 százaléka a Deutsche Bank tulajdonában volt. A bányanyitás hatalmas munkát és jelentős beruházást igényelt. Biztosítani kellett a villamos energiát, a jelentős víz mennyiséget, meg kellett oldani a szállítást. És biztosítani a megfelelő munkaerőt. Volt, amikor több mint 600 ember dolgozott a különböző létesítmények felépítésén. Kezdetben a Csárdahegyen, külszínen termelték ki az ércet, ezáltal feltárták az őskarszt sziklákat, amelyek 150 millió év földtörténetéről mesélnek, mára természetvédelmi terület és vonzza az érdeklődő látogatókat. A beruházások és a bányászat első éveiben azonban egyre nagyobb nehézségek tornyosultak. Nem teljesültek sem a mennyiségi, sem a minőségi elvárások és ez a részvényesek bizalomvesztéséhez vezetett, így a fiatal bányaüzem 1930-ban átmeneti leállásra kényszerült. A mangánérc azonban stratégiai nyersanyagnak számított, de nem csak a háborús készülődés miatt. Jól tudta ezt egy Úrkútra került fiatal bányamérnök, Szandtner Arthur, aki a helyi nehézségek ellenére is bízott a bányászat lehetőségeiben és sikerében. Ezért a részvényesek tudta és hozzájárulása nélkül egy tucatnyi őrzésre itt maradt bányásszal mélyművelésbe kezdett, és bátor elhatározását siker koronázta. Csakhamar a világpiaci viszonyok is kedvezőbbre fordultak, így 1934-ben újra indították a termelést, amely ezután már dinamikusan növekedett. Hamarosan a Szent Istvánról elnevezett termelő akna mellett két újabb akna nyitását is megkezdték. 1936-ban 193 fő dolgozott a bányánál és 1941-re 401-re nőtt a számuk. A termelt nyersérc mennyisége ez alatt, közel megháromszorozódott és 1944-ben már több mint 103 ezer tonnát hoztak a felszínre. A háború fokozta a hadiüzemmé nyilvánított bányával szembeni igényeket és már évi 150 ezer tonna kitermelése volt a cél. Ennek elérés érdekében mintegy 700 munkaszolgálatost vezényeltek a bányához. A németek meg egyre direktebben vettek részt az üzem irányításában és még a háború vége felé is egy katonai osztagot vezényeltek Úrkútra. A bánya erőteljes fejlődése megkövetelte a munkásgárda növelését, az infrastruktúra kiépítését, a jelentős számú munkásság lakáshoz juttatását. 1938-ban felépítették a 120 lakásos Bányatelepet, 1943-ban elkészült a 100 férőhelyes bányászotthon és az uradalmi pajtából felépített, mintegy 500 főt befogadó a messze környék legszebb mozija.(A mozit 2009-ben lebontották.) Az 1930-as évektől kezdve felépült a Csárdahegy falurész. 1941-ben már 367 lakás volt a faluban, két évtized alatt közel a duplájára nőtt a lakás állomány, és a lakosság száma is majd megkétszereződött, 1920-ban 873-an éltek Úrkúton, 1941-ben már 1683 fő. A község kulturális arculata is sokat változott, míg 1900-ban a lakosság közel kétharmada nem tudott írni - olvasni, addig 1930-ra, 70 százalékra nőtt az írástudók aránya. A századfordulón a lakosság ötöde beszélte a magyar nyelvet, 30 évvel később 76 százaléka. Ennek ellenére sok gyermek úgy kezdte az iskolát, hogy megszólalni sem tudott magyarul. A tanítás nyelve vegyes volt, német és magyar. 1930-ban 2 tantermes iskolát építettek, de ez már akkor is szűknek bizonyult, ezért a bánya 1940-ben egy újabb 2 tantermes iskolát épített. A község közigazgatási viszonyai elmaradtak az erőteljes fejlődéstől, így a körjegyzőség Nagyvázsonyban volt, az anyakönyvezés 1932-ig Városlődön történt majd ez is Nagyvázsonyhoz került, a törvényhatósági választókerület központja Kislődön volt, közbiztonsági ügyeivel a szentgáli csendőrőrs foglalkozott. Körorvosa Nagyvázsonyban, - állatorvosa Szentgálon volt. Vásárlási ügyei többnyire Ajkára vonzották. Önkormányzatának vagyona és tárgyi feltétele nem volt, irodahelységgel sem rendelkezett. A második világháború politikai és más hatásai Úrkút társadalmi életét is felzaklatták. A német nemzetiségi lakosság politikai tapasztalansága, a német tulajdonban lévő hadiüzemtől való függés, valamint a felszított nemzeti érzés kedvezett az erőszakosan fellépő Volksbund szervezésnek, és az őslakosság mintegy 90 százaléka tagja lett annak. A többség a nemzetiségi lét velejárójának gondolta a tagsági viszonyt és nem volt aktív nem viselt semmilyen szerepet. Hatása, és a közeledő szovjet hadseregtől való félelme, azonban többeket arra késztetett, hogy a Németországba való menekülést válasszák. 1945. január 9-én 84 úrkúti család, mintegy 360 fő útnak indult és kivándorolt. A harctérről 1942-ben jött az első szomorú hír, amely fiatal úrkúti katona elestéről tudósított, majd az 1943-as voronyezsi katasztrófát követően sokasodtak az ilyen híradások, végül 23 úrkúti katona esett el a harctereken. Egy személy lakását ért bombatalálat következtében halt meg, egy másikat az átvonulás során lőtte le egy orosz katona. A nyilasok három elhurcolt embert gyilkoltak meg. A községben szerencsére nem került sor harci cselekményre, így épületei kevés kárt szenvedtek. A bánya azonban megbénítva és a víz által elöntve várta az életre keltő munkáskezeket. A háború véget ért, de a német nemzetiségi lakosság számára nem következett el a béke. A magyarországi németeket is sújtotta a kollektív bűnösség terhe, vagyonuk elvétele és szülőföldjükről való elűzése fenyegette őket. Úrkútról 1240 fő került a kitelepítendők és vagyont vesztők listájára, ők az 1946-os népességnek 65,4 százalékát képezték. Nagy részének csak az volt a bűne, hogy az 1941-es népszámláláskor német anyanyelvűnek vallotta magát, többen a Volksbund tagságuk miatt kerültek a listára és mintegy 20-an azért, mert a német hadsereg katonái voltak. 1946-ban, mintegy másfél év után 20 család kivételével visszatértek a Németországba menekült úrkútiak, a szülőföldhöz való ragaszkodás és annak szeretete, haza hozta őket. Itthon valamennyien bekerültek a kitelepítendők névsorába. Két évig tartott a bizonytalanság, kitelepítik őket, vagy talán mégis maradhatnak? Végül a bányák érdeke a politika fölé kerekedett, az illetékesek belátták, hogy az őslakosság nélkül az úrkúti mangánérc-bánya nem tud működni, és az ajkai szénbányák is gondba kerülnek, ha az ott dolgozó úrkútiakat kitelepítik. Ez az érdek tette lehetővé, 1948 elején, hogy a kitelepítésre ítélt már bevagonírozott és Veszprémig szállított 32 család visszatérhetett falujába. A háború után Úrkúton, még inkább a bánya jelentette a reményt és a megélhetés legfőbb forrását. Az átvonulás előtt megbénított üzemet, majd alatta a víz alá került vágatokat a bányászok nagy munkával helyezték újra termelésbe. A bánya létszámhiánnyal küzdött, fizetési nehézségei, szállítási gondjai voltak, ezzel együtt a dolgozók ellátásáról is gondoskodnia kellett. Amint a hazai kohók, a háború okozta károkat helyreállították, a bánya kilátásai is javultak. 1948-ban 541 fő dolgozott a bányánál. A munkalehetőség mellett az eléggé mozgalmassá vált kulturális és sport tevékenységnek is biztosította a feltételeit, a falu szinte mindent átfogó központjává vált. A mezőgazdasággal foglalkozók helyzetén az 1945-ben végrehajtott földosztás alig változtatott. A német nemzetiségi lakosság abból ki volt zárva és a föld szűkős volta miatt nem voltak számottevő parasztgazdaságok. A háború miatt hosszúra nyúlt iskolai szünet után Úrkúton 1945. április 16-án kezdődött a tanítás. Előtte a lakosság változása új beíratást tett szükségessé. Ennek során már megmutatkozott a német nemzetiségieket kollektív bűnössé nyilvánításának hatása, ugyanis mindenki magyar anyanyelvűként íratta be gyermekét, azt is aki magyarul megszólalni sem tudott. 1947-ben a bánya óvodát hozott létre egy lakóházban. Az iskolán kívüli művelődésnek számos formája működött a községben és elég jelentős volt a lakosság részvétele. A színjátszók néha egész estét betöltő előadásokat is tartottak nagy közönségsikerrel. A sport terén főleg a futball hagyományait újították fel nagy sikerrel. Az 50-es években az országos politikai voluntarizmus, így a "szén és acél országgá" válás szándéka, más okokkal is, nagy igényt támasztott a mangánérc iránt. Három aknából termelték ki az ércet és megkezdték a felszíni termelést is. 1953-ban 899 fő volt a dolgozók létszáma. Naponta több százan jöttek a közeli, sőt távolabbi településekről. 1959 és 1969 között 87 helységből jöttek Úrkútra dolgozni. A kitermelt nyersérc mennyisége 1953-ban érte el a csúcsot, 278 323 tonnát., ezt 1965-ben mintegy ezer tonnával még megközelítették, de 1989-ben a hajdani csúcs 39 százalékát termelték. Napjainkra mintegy 90 fős létszámmal dolgozik és az egyetlen magyar kohászati vállalat célbányájává zsugorodott. 1959. márciusában Úrkúton is megalakult a mezőgazdasági termelőszövetkezet. Létrejötte előtt és utána is sokáig, életképességét illetően, bizonytalanság kísérte. A termőterülete mennyiségi és minőségi gondokat vetett fel, a feltételei minden más tekintetben elégtelenek voltak. Tagsága, több mint 90 százalékban nőkből állt. A kezdeti nehézségek igazolták is az aggályokat, majd néhány év után talpra állt, és az ipari tevékenységgel együtt mintegy 150-en dolgoztak a szövetkezetben. 1973. decemberében egyesült a szentgáli szövetkezettel, ettől kezdve zsugorodott az úrkútiak mezőgazdasági szerepe és tevékenysége, mára csak nyomai maradtak meg. 1968-ban a község gazdasági szerkezetét is bővítő új üzemet telepítettek a bánya számára feleslegessé vált épületekben. Csomagoló anyagot, főleg dobozokat készítettek és így egy időben mintegy 140 főleg bányászok feleségének adtak munkát. Az üzem léte a 90-es években elbizonytalanodott, már a megszűnés réme fenyegette, majd többszöri átalakulás után, mára új reményekkel él, és mintegy 50 nőt foglalkoztat. A helyi és a közvetlen környéken meglévő munkalehetőségek révén 1960-ban az összlakosság 44,3 százalékának, - 1980-ban 50,9 százalékának volt kereső foglalkozása. Az úrkúti munkahelyek csökkenésével mind többen máshol kerestek munkát így a mindennapos elutazás életformává vált. A jelentős számú kereső és a bányászat révén az átlagot meghaladó jövedelmek meglátszottak a község képén is. Az 1990-ig eltelt 30 év alatt 279 lakás épült és a régebbiek szinte mindegyikét korszerűsítették. Mintegy 736-darabos lakásállománnyal rendezett jó képet mutat a település. Az ország sűrűbben lakott községei közé tartozik. Infrastrukturális ellátottsága kielégítőnek minősíthető. A Veszprém megye helytörténeti lexikona című kiadványban Úrkút fejlődése kiemelt példa annak bizonyítására, hogy milyen az iparosodás hatása egy településre. "Az ajkai iparvidéken fejlődött városias településsé Úrkút, ez a bakonyi falucska, amely talán a legjobban példázza az ipar nagy településfejlesztő erejét. Úrkút a 19. század közepén még Nagyvázsony kataszterében szerepel, önálló határa sem volt. Az ajkacsingervölgyi bányászat megindulása, de legfőképpen a mangánérc bánya kifejlődése következtében Úrkútnak 1960-ban már csaknem háromezer lakosa volt...Veszprém megye 175 esztendőt átfogó népességfejlődési vizsgálata alapján, évenkénti 1 százalékos vagy ennél nagyobb gyarapodást 4 község ért el," az egyik Úrkút volt. Az 1960-as népszámláláskor Úrkúton 2825 lakóst írtak össze, a népesség 1970-ig növekedett, akkor 2908 volt az itt lakók száma. Ezután az elvándorlás következtében csökkenés következett, 1990-töl a természetes szaporodás is negatív előjelűvé vált, és 2005-ben 2173 fő volt a lakosság száma. A népességfogyás lassult a jövőt illető távlatok nem reménytelenek. Egy jól élhető szép falu teremtődött a Kab-hegy oldalában, de most víziók, erős akarat és tehetség kell a fejlődésképesség megtartásához. 
A Taragari erőd vagy Csillagerőd a leglenyűgözőbb építmények közé tartozik Búndí városban, az Indiai Rádzsjasztánban. Ez egy meglehetősen rozzant erőd, amelyet benőtt a növényzet. 1354-ben épült egy meredek domboldalon. Az erődnek három kapuja van, amelyek Laksmi Pol, Phuta Darvaza és Gagudi ki Phatak neveken ismertek. Ezeknek a lenyűgöző kapuknak a legtöbb része mára romokban hever. Fénykorában a Taragari erőd híres volt alagútjairól, melyek keresztül-kasul vezettek az egész domboldalon. Azonban ezek az alagutak ma megközelíthetetlenek megfelelő térképek hiányában. A legnagyobb mellvédje a 16-ik században épült bástya, amely a Bim Burdzs néven ismert, és amelyre egykor egy rendkívül nagy ágyút szereltek, az úgynevezett Garb Gandzsamot, vagy a 'Mennydörgés az anyaméhből' nevű ágyút. Ez hajdanán Csohan erődítmény néhány hatalmas víztározót rejtett. Ezek a tározók azzal a céllal épültek, hogy válságos időkben biztosítsák a lakosság vízellátását. A tározókat az erőd sziklaalapzatába vájták. A Rani Mahal egy kis palota az erődítmény falain belül, amit az uralkodók hitveseinek és ágyasainak építettek. A mahal (palota) azonban elvesztette a varázsának java részét, mivel a látványos falfestmények és a festett üvegablakok teljesen elhalványultak. Az erődben található Miran Szahib ki Dargah sírja. Ő az erőd kormányzója volt, és életét vesztette egy ütközetben. Az erődből széles kilátás nyílik Búndí városára, amely az Aravalli-hegylánc előtt található. Az erődítményt Dara Sikoh foglalta el, és mogul kézen volt 1633 és 1776 között. Rudyard Kipling úgy írta le az építményt, hogy az "sokkal inkább koboldok, mint emberek műve" és az erőd ma otthont ad számos majom családnak
Az 1961-es Tour de France volt a 48. francia körverseny. 1961. június 25-e és július 16-a között rendezték. Az amatőr versenyzőknek 1961-ben megrendezték a Tour de l'Avenir-t. André Darrigade nyerte hagyományosan az első szakaszt, immár ötödször. Jacques Anquetil 1957-ben már megnyerte a Tour de France-t, utána betegség vagy fáradtság miatt nem tudott ismételni, ebben az évben újra ereje teljében versenyzett, az első gyorsaságit megnyerve átvette a vezetést. A második szakaszon Észak-Franciaországban a rossz időjárás miatt heten adták fel a versenyt. Strasbourg és Belfort között a Col de la Schlucht-on a holland csapatkapitány Albertus Geldermans bukott, kórházba került és fel kellett adnia a versenyt. Graziano Battistini a tizennegyedik szakaszon esett ki miután egy autó elütötte. Guido Charlesi az utolsó szakaszon került a második helyre mindössze 2 másodperccel megelőzve Charly Gault
A Necrophagist egy német death metal zenekar. Első demójukat Necrophagist címen adták ki 1995-ben. Az első lemez, az Onset of Putrefaction a Willowtip Records gondozásában jelent meg 1999-ben. A lemez anyagát egyedül írta meg Muhammed dobgép segítségével, aki a zenekar vezéregyénisége. A folytatás Epitaph címmel jelent meg 2003-ban a Relapse kiadó gondozásában, új tagokkal. A turné során a Bolt Thrower előzenekaraként turnéztak, melynek során Budapesten is felléptek. A Necrophagist zenéje a tagok technikás hangszerkezelésének köszönhetően rendkívül összetett, komplex, de a brutalitás megtartása mellett. A mai technikás death metal mezőny képviselői, ennek ellenére legtöbb kortársukra nagy hatást gyakoroltak: The Black Dahlia Murder, Brain Drill, The Faceless, Beneath the Massacre. A zenekar hosszú élete ellenére is csak két lemezt adott ki, aminek hátterében a folyamatos tagcserék állnak. 
Hornyánszky Gyula (klasszika-filológus) Hornyánszky Gyula, ifj. (Pest, 1869. szeptember 22. - Budapest, 1933. január 31.) klasszika-filológus, történész, egyetemi tanár, dékán; történetfilozófus, szociológus, a Magyar Társadalomtudományi Társulat főtitkára, majd elnöke; Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja (1909). Id. Hornyánszky Viktor nyomdatulajdonos fia és Ifj. Hornyánszky Viktor könyvkiadó-nyomdatulajdonos és Hornyánszky Ernő nyomdatulajdonos fivére. Kutatási területe: klasszika-filológia, kultúr- és történetfilozófia, szociológia. 
Hornyászky Viktor nyomdatulajdonos fiaként látta meg a napvilágot. Felsőfokú tanulmányokat a budapesti egyetemen folytatott, 1891-ben bölcsészdoktorátust, 1892-ben középiskolai tanári oklevelet szerzett. Az egyetemen Ponori Thewrewk Emil tanítványa volt, de nem a német klasszika-filológusok módszereit követte, mint mestere, hanem inkább a természettudományos gondolkodás, az angol antropológiai irányzat és a francia szociológiai módszer (Émile Durkheim) irányában tájékozódott, s ezek megnyilvánulásait kereste a görög-római kor irodalmában. Saját korának embereihez illetve hallgatóihoz ezáltal próbálta közelebb hozni az antikvitást. Ebben nyilván nagy szerepet játszott az, hogy 1893-1894-ben állami ösztöndíjakkal kijutott Párizsba, Londonba tanulmányutakra, s nem sokkal később, 1901-1902-ben Görögországba is. 1894-1896 közt Nagyszebenben kapott gimnáziumi tanári állást, 1902-től Kaposvárott, majd Budapesten tanított gimnáziumban. 1902-ben magántanárrá habilitálták a budapesti tudományegyetemen. 1909-ben beválasztották az MTA levelező tagjai sorába. 1913-tól a kolozsvári Ferenc József Tudományegyetemen kapott katedrát, s 1913. augusztus 4-én kinevezték nyilvános rendes tanárnak. Az első világháború elvesztése miatt Kolozsvárról menekülnie kellett, s 1921-ben a Szegedre költözött, s a Kolozsvárról Szegedre költözött Ferenc József Tudományegyetem Klasszika-filológiai Intézetében folytatta oktatói és kutatói munkáját, 1923-ig a Klasszika-filológiai Intézetet vezette, 1923-tól az Ókori Történeti Intézet vezetését vette át. 1925-től a Magyar Társadalomtudományi Társaság elnöke volt. Művei (válogatás) Pindaros . Budapest, 1891. A classica-philologia mint történetírás : történetbölcseleti értekezés : 1893-94. Párisban és Londonban tett tanulmányúttal kapcsolatban. Budapest, 1895. 99 p. Aristophanes . Budapest, 1897. 156 p. Temetési versenyküzdelmek az ősgörögöknél. Budapest, 1900. 66 p. Schvarcz Gyula emlékezete. Budapest, 1901. 41 p. Történetírás és philosophia. Budapest, 1904. 40 p. A görög felvilágosodás tudománya : Hippokratesz . Budapest, 1910. 
Leningrádban született 1953. január 31-én. A Leningrádi Állami Egyetem Bölcsészettudományi Karának fordítói szakán szerzett diplomát 1975-ben. A KGB-ben kezdte pályafutását, kb. két évig a szervezet egyik leningrádi alosztályán Vlagyimir Putyinnal együtt dolgozott. 1981-ben elvégezte a KGB főiskoláját. Finnországban, Kenyában dolgozott. 1991-1998 között a Külföldi Hírszerző Szolgálat (SZVR) szolgálatában állt. 1998-ban Putyin, a Szövetségi Biztonsági Szolgálat (FSZB) akkori igazgatója maga mellé vette elemző- és stratégiai tervező helyettesnek. 1999. november 15-én Jelcin elnök kinevezte az állambiztonsági tanács titkárává, majd másfél hónap múlva Jelcin átadta az elnöki hatalmat Putyinnak. Szergej Ivanov 2001 márciusától védelmi miniszter, 2005 novemberétől emellett a kormányfő egyik helyettese is volt. 2007 februárjában mindkét beosztásából felmentették, egyidejűleg kinevezték a kormányfő első helyettesévé. Ebben a pozíciójában egyik fő feladata az erőszakszervezetek és a hadiipari komplexum felügyelete volt. 2016-ban felmentették a kancellária és az elnöki kabinet vezetése alól, és a közlekedésért és környezetvédelemért felelős különleges elnöki megbízottá nevezték ki, ami lényegében a nagypolitikából való távozását jelenti. 
Newton Londonban született, apja John Newton, a Földközi-tengeren hajókapitány, anyja Elizabeth Newton, aki tuberkulózisban meghalt, amikor fia még gyerek volt. 1736-ban, miután két évet töltött el egy bentlakásos iskolában, apjával tengerre szállt, és 1742-ig összesen hat utazáson vett vele részt. Apja a kanadai ontariobeli Fort York-ban kormányzója lett, de 1750-ben egy balesetben megfulladt. Apja Jamaicába akarta küldeni egy cukornád-ültetvényre, de 1743-ban, utazása közben besorozták a haditengerészetbe, ahol a HMS Harwich-on lett tengerészkadét. Miután dezertálni próbált, Newtont elkapták, vasra verték, lefokozták közönséges tengerésszé, és a Nyugat-Indiákra küldték. Azonban amikor hajója utánpótlásért kikötött Madeira szigetén, Newtont elcserélték és átszállították egy Nyugat-Afrikába tartó rabszolga-kereskedő-hajóra. 
Hat hónappal később Guinea partjainál szándékozott maradni azzal a céllal, hogy megcsinálja szerencséjét kereskedőként a Sierra Leone-hez közeli szigeteken, ám ehelyett szolgává tették, és ura brutálisan kihasználta. Megtapasztalta az éhezést, a betegséget és a kiszolgáltatottságot. Később Newton úgy emlékezett vissza magára ebben az időszakban, mint "pogány szabadgondolkodó, rabszolgák szolgája Afrikában." Szerencséjére rátalált egy hajóskapitány, akit apja kért meg, hogy keresse következő utazása alatt. 
-ban a Greyhound fedélzetén, miközben az Atlanti kereskedelmi háromszög Afrikából Dél-Amerikába rabszolgákat, Dél-Amerikából Észak-Amerikába cukrot és Észak-Amerikából Afrikába rumot szállító útjain próbált hazatérni Angliába, óriási viharba kerültek, ami úgy tűnt, elárasztja a hajót. Newton felébredt az éjszaka közepén, és ahogy a jármű telt meg vízzel, Isten kegyelméért imádkozott. Később ezt az élményt jelölte meg kereszténnyé válásának kezdeteként. Miközben a javításra szoruló és ételben szűkölködő hajó hazaevickélt, Newton olvasni kezdte a Bibliát és más vallásos írásokat, és mire Angliába értek, már nem mondta magát pogánynak. A dátum 1748. május 10-e, olyan évforduló, amit egész életére megjegyzett. Attól a naptól fogva kerülte a káromkodást, a szerencsejátékot és az italozást. Newton visszatért Angliába, Liverpoolba, és részben Joseph Manestay-nek, apja barátjának hatására elfoglalta az első tiszti pozíciót a Brownlow nevű rabszolga-kereskedő hajón. Guinea partjain át a Nyugat-Indiákra tartottak. Ezen utazás elején Nyugat-Afrikában (1748-49) Newton felismerte új spirituális életének elégtelenségét, és egy súlyos lázas betegség tüneteitől szenvedve, teljes egészében Isten kegyelmére bízta magát. Később úgy emlékezett vissza erre az élményre, mint az utolsó fordulópontra Isten keresésében, és az első alkalomra, amikor teljes békét élt meg. Miután visszatért Angliába 1750-ben, Newton három további utazást tett, mint az Argyle Hercege (1750) és az Afrikai (1752-53 és 1753-54) kapitánya, mindkettő rabszolga-kereskedő-hajó. Csak 1754-ben hallott az evangéliumi megújulási mozgalomról Angliában, és hagyott fel a tengeri kereskedelemmel. Vallásos találkozókon jelent meg, ahol többek között hallotta a metodista mozgalmat alapító George Whitefield-et és John és Charles Wesley-t. 
-ben Newton Liverpool ár-apály-felügyelője lett, ismét csak Manestay hatására, és szabadidejében lehetősége volt a görög, héber és szíriai nyelvek tanulmányozására. Jól ismert laikus evangelizátor lett, és 1757-ben jelentkezett anglikán ministránsnak, habár hét évnek kellett eltelnie, hogy felvegyék az egyház kötelékébe. Olyannyira elkeserítette a visszautasítás ebben az időszakban, hogy jelentkezett a metodistákhoz, a függetlenekhez, a presbiteriánusokhoz és közvetlenül Chester püspökénél, Lincoln püspökénél, a canterbury-i Érseknél és a York-i érseknél is. Végül 1764-ben Thomas Haweis bemutatta Dartmouth Lordjának, aki befolyással volt Chester Püspökére, és aki azt javasolta Newtonnak, hogy költözzön a Buckinghamshire-ben lévő Olney-ba. 1764. április 29-én megkapta a diakónusi parancsokat, és Június 17-én pappá avatták. Mint Olney lelkésze, Newtont részben a jómódú bankár és üzletember Henry Thornton, a Clapham-társaság egyik vezetője támogatta. Hamarosan jól ismert lett pásztori törődéséről és hitrendszeréről, és a máshitűekkel, Evangélikus lelkészekkel való barátsági miatt mind az Anglikánok, mind a nonkonformisták tiszteletét kivívta. Tizenhat évet töltött Olney-ben, mialatt oly népszerűek lettek a prédikációi, hogy a templomot ki kellett egészíteni egy karzattal, hogy be tudja fogadni az embereket, akik összegyűltek őt hallgatni. 1767-ben a költő William Cowper telepedett le Olney-ban, és barátságuk eredményeként jött létre az Olney-i Énekek (London, 1779), ami jelentős hatással volt az angol egyházi zenére. Más jól ismert dalok Newton tollából az "Approach, My Soul, the Mercy Seat," "Come, My Soul, Thy Suit Prepare", és a "Glorious Things of Thee are Spoken", többek között. Öt évvel később, 1772-ben Thomas Scott, aki később Biblia-kommentátor és az Egyházi Misszió Társaság alapítója lett, vette át a szomszéd falvak, Stoke Goldington és Weston Underwood parókiáját. Newtonnak köszönhető, hogy Scott cinikus 'karrier-lelkészből' igaz hívővé vált, amit Scott meg is írt The Force Of Truth (Az Igazság Ereje) című spirituális önéletrajzában. 1779-ben a filantróp Henry Thornton meghítva Newtont, hogy legyen a londoni St Mary Woolnoth templom Rektora, ahol 1807-ben bekövetkezett haláláig teljesített szolgálatot. Erősen támogatta az Anglikán Egyház evangelizációját, és mind a máshitűekkel, mind saját egyháza klérusával barátságban állt. John Newton Londonban halt meg, és Olney-ben lett eltemetve, ahol múzeum van leghíresebb fiának szentelve. 
Néhány modern szerző kritizálta, hogy Newton látszólag elfogadta a rabszolgaságot, miközben erős Keresztény meggyőződéséről adott számot - képmutatással vádolván őt. Ezt azonban a kései XVIII. század társadalmának tükrében kell nézzük: Newton kora embere volt és hozzáállása a rabszolgasághoz az időszak modern kereskedőinél jellegzetesnek mondható. Abban az időszakban, amikor aktívan részt vett az emberkereskedelemben, még nem került John Wesley vagy más evangélikusok hatása alá. Később azonban mélyen megbánta, hogy mind elfogadta, mind személyesen részt vett a rabszolga-kereskedelemben, és csatlakozott William Wilberforce-hoz a rabszolgaság eltörléséért folytatott harcában. 1787-ben a kampány támogatására írta "Gondolatok az afrikai rabszolga-kereskedelemről" című esszéjét. 1785-ben arra bátorította Wilberforce-ot, Hull városának éppen megtért parlamenti képviselőjét, hogy inkább maradjon képviselő és "szolgálja Istent ott, ahol van", minthogy belépne az egyház kötelékébe. Wilberforce hallgatott az egykori rabszolgahajó-kapitány tanácsára, és az elkövetkező öt évtizedben sikeresen harcolt a rabszolgaság eltörléséért a Brit Birodalomban. 
-ben Olney-ba költözött a költő és mélyen evangélikus hívő William Cowper. A templomba járt imádkozni, és közös munkába kezdtek Newtonnal, hogy szerezzenek egy kötetnyi egyházi éneket. Cowper súlyos depressziója miatt a kiadás 1779-ig késlekedett, amikor is a kötet megjelent Olney Hymns (Olney-i Énekek) címen. A kötet tartalmazza Newtonnak az angol ajkúak által jól ismert dalait, mint a "Glorious Things of Thee are Spoken", "How Sweet the Name of Jesus Sounds!", "Come, My Soul, Thy Suit Prepare", "Approach, My Soul, the Mercy-seat", és az "Amazing Grace". Amikor Cowper 1800-ban meghalt, néhányan azzal vádolták John Newton-t, hogy érzelemdús evangéliumi prédikációival és kálvinista hittételeivel csak súlyosbította Cowper depresszióját és hozzájárult annak szélsőséges melankóliájához és végső szellemi leépüléséhez. Többek közt Robert Southey, a romantikus költő igyekezett Newton-ra hárítani a felelősséget, aki 1835-ben publikálta Cowper Élete című művét. 
Festmények, grafikák, fotók, filmek, szlogenek, dallamok a reklám eszközei - tehát szerzői alkotások azok, amelyek képesek manipulatív hatást kifejteni, gyakran jól csengő nevek és ismert arcok felhasználásával. Híres sportolók, műsorvezetők, színészek, zenészek győzik meg az embereket, hogy egy termék, vagy szolgáltatás méltó figyelmükre, de akár kevésbé ismert személyek összekapcsolása egy reklámmal erőteljesebb hatást tud kifejteni egyes beszámoló szerint. "Egy emberre semmi nem hat jobban, mint egy másik ember" - olvashatjuk Paul Lazarsfeld véleményét a pszichológia szemszögéből. A megfizethetetlennek tartott hírességek felvonultatása pedig már új reklámozási stílust képvisel - az "Ad Force" típusú reklámok tekintélyre próbálnak szert tenni, a nagy csillagok (pl. David Beckham, Brad Pitt, Claudia Schiffer) szerepeltetésével. Az információs társadalom, a globalizáció korában meglepően könnyű ismertté válni (gyakran éppen egy reklám révén kerül erre sor). Egy beszámoló szerint a reklámarc fogalom megjelenése az 1960-as évek első divatikonjának, Twiggynek köszönhető. Ebben az időben Twiggy reklámarc lett, a Toyota, a diétás Coca-Cola és a Yardley is szerződtette. A jelenség kiteljesedése az 1970-es évekre évekre tehető, nevezetességekkel. Pataki Ágnes, reklámarc volt, 1970-es évek-ben, 20 éven át. Bakos Ilona manökent váltotta. A Fabulon Áginak is nevezett modell többek között egy budapesti Kálvin téri tűzfalról tekintett az arra haladókra egy nagy méretű reklámmozaikról. A kép, a Iparművészeti Főiskolán tanuló Németh Andreának a vizsgafotója. Későbbi, híres Fabulon-plakát reklám fotóját 1974-ben, a Komjádi uszodában Módos Gábor fotóművész készítette. Magyarországon Őt több reklámarc is követte. Claudia Schiffer szupermodell, az 1990-es évek elején, az első modell, aki a Vanity fair borítóján megjelent. 20 évesen már a Guess majd a Revlon reklámarca és Lagerfield kedvenc modellje lett. Naomi Campbell saját illatának reklámarca volt 2000-ben. Előzőleg szintén saját parfümét reklámozta, arca volt, köztük a Cat Deluxe, az Exult, vagy éppen a Winter Kiss márkanéven. 
előtt kizárólag grafikus reklámok léteztek Magyarországon, fényképes hirdetések még nem. A nagy áttörést Tóth József Tehéntúró reklámja hozta 1974-ben. A legnagyobb sikerű korabeli tévéreklámokat Sas István rendezte, és ezek többségének fontos része volt a zene. A zenék nagy részét Rusznák Iván írta. Például: S-modell reklám. Magyarországon, az 1970-es években Komjáthy Ágnes - Skála Budapest Nagyáruház-, Bakos Ilona, Pataki Ágnes- Fabulon, és Sütő Enikő Fabulon reklám arca (és háta), Takács Éva - S-modell és Szedres Mariann - a Centrum Áruházak, Liener Márta pedig a Sugár Áruház reklámarca volt. Komjáthy Ágnes 7 évig volt reklámarc. Pászti Lilla, 1984-től volt a Skála Metró reklámarca. Kruppa Judit tíz éven át volt a Skála reklámarca. Hajós Judit a hetvenes évek végén már az Ez a divat címlapján szerepelt, de Skála-lányként is ismerték. Halász Klári a nyolcvanas években volt Skála-lány, azaz reklámarc. 1985-ben a Centrum Áruházak közönségdíjaként 1 éves reklámszerződés keretében Kondász Tünde lett reklámarc. Több plakát, és egy videó, amelyből 1981-ben falinaptár is készült, népszerűsítette a Sztár (üdítőital)t, és az üdítőcsaládot. Szedres Mariann - 1980.as reklámfilm és falinaptár. (1981) - a videóklipben van még Czebe László férfimanöken is., Kristyán Judit - (1982) naptár, plakát -, Barna Ilona - (1984) (1985) naptár, plakát , és Sütő Enikő - naptár - manökenek, akik az üdítőcsalád reklámarcai voltak. 
Az extrém alacsony frekvencia (Extremely low frequency, röviden: ELF, ejtsd "é-el-ef") az ITU jelölése szerint olyan elektromágneses sugárzás (rádióhullám), aminek frekvenciája 3 Hz-től 20 Hz-ig tart, ezek megfelelő hullámhossza 100.000 km és 10.000 km közötti. A légkörtudomány által használt alternatív meghatározás általában a 3 Hz és 3 kHz határokat adja meg. Az ELF rádióhullámok természetes úton villám által jönnek létre, és egyéb zavarok okozzák a Föld mágneses mezőjében, így ezt a témakört elsősorban a légkörrel foglalkozó tudósok kutatják. Mivel az ilyen hosszú hullámok kisugárzásához szükséges, nagy méretű antennát nehéz létrehozni, ELF frekvenciát csak nagyon kevés, ember alkotta kommunikációs rendszer használ. Az ELF hullámok képesek áthatolni a tengervízen, ami nagyon hasznos a tengeralattjárókkal való kommunikációban (erre más frekvenciájú rádióhullámok nem képesek). Az USA, Oroszország, India olyan ismert nemzet, ami valamikor ELF kommunikációs berendezéseket épített. Az USA-beli berendezéseket 1985 és 2004 között használták, de azóta már leszerelték. 
Az egyik nehézség az ELF frekvencia kisugárzásában az antenna mérete, mert az antennahossznak legalább a hullámhossz egy jelentős részének kell lennie. Figyelembe véve a fénytörési indexet, az ELF-hullámok valamivel lassabban terjednek, mint a fény sebessége vákuumban. Az USA fenntartott két helyszínt, ezek a Chequamegon-Nicolet National Forest (Wisconsin), valamint a Escanaba River State Forest (Michigan) míg le nem bontották őket 2004 szeptemberében. Mindkét helyszín hosszú távvezetékeket használt, és úgynevezett föld dipól antennákat. Ezek 22,5-45 km hosszúságúak voltak. A nagy hosszakból adódó elektromos veszteségek miatt az energia-hatékonyság alacsony volt, vagyis ehhez a módszerhez jelentős mennyiségű elektromos energia volt szükséges. 
Voltak aggodalmak az ELF jelek alkalmazásának lehetséges ökológiai hatásaival kapcsolatban. 1984-ben egy amerikai szövetségi bíró leállította egy ELF-létesítmény építését és több környezetvédelmi, egészségügyi vizsgálatot írt elő. Ezt az ítéletet leszavazta a szövetségi fellebbviteli bíróság azon az alapon, hogy az amerikai Haditengerészet állítása szerint több mint 25 millió dollárt költött az elektromágneses mezők hatásának tanulmányozására, és az eredmények szerint az ELF-nek is hasonló a hatása a szabványos villamos elosztó vonalak hatásához. Hasonló kérdés volt a múltban az elektromágneses sugárzás egészségre gyakorolt lehetséges hatása. 
Rádióadók a 22 Hz-es tartományban megtalálhatók a csővezetékek ellenőrző műszerei között. Az adó jelet generál, ami egy váltakozó mágneses mező, és ezt a jeladót egy kis, csővezetékben mozgó járműre szerelik. A jármű a csővezetékben halad, ami többnyire fémből van. Az ELF jelet ki lehet mutatni a fémcsövön kívül is. Ezzel ellenőrizhető, hogy a jeladó áthaladt-e egy bizonyos helyen, illetve meg lehet megkeresni, ha elakadt valahol. Néhány rádióamatőr rögzíti az ELF jeleket aktív vevőantenna segítségével, vagy kihasznál egy akár több ezer méter hosszú kerítést, autópálya védőkorlátot, vagy használaton kívüli vasúti sínt, majd a felvett hangot nagyobb sebességen játssza le, hogy könnyebben meg lehessen figyelni a Föld elektromágneses mezőjének természetes, alacsony frekvenciájú ingadozását. A nagyobb lejátszási sebesség növeli a hangmagasságot, ami beállítható úgy, hogy a hang frekvenciája a hallható tartományba essen. 
A természetben keletkező ELF-hullámok jelen vannak a Földön, az ionoszféra és a földfelület közötti rezonáló a régióban. Bár a VLF (ultra alacsony frekvenciájú) jelek túlnyomórészt villámkisülésekből erednek, megállapították, hogy megfigyelhető egy ELF összetevő is, ami majdnem minden esetben követi a VLF hullámot. ELF hullámokat azonosítottak a Szaturnusz egyik holdján, a Titánon is. A Titán felszínéről azt gondolták, hogy gyenge visszaverő felület az ELF-hullámok számára, és a hullámok ehelyett arról a folyadék-jég határról verődnek vissza, amit a felszín alatti, vízből és ammóniából álló óceán alkot - de ez csak egy elméleti modell. A Titán-ionoszféra is bonyolultabb, mint a Földé, a fő ionoszféra magassága 1200 km, de egy további réteg áll töltött részecskékből 63 km magasságban. Ez felosztja a Titán légkörét két különálló, rezonáló kamrára. A természetes ELF-hullámok forrása a Titánon nem egyértelmű, mivel nem úgy tűnik, hogy lenne rajta kiterjedt villám-tevékenység. Nagy ELF sugárzási teljesítményűek lehetnek a magnetárok, amik akár 100.000-szer nagyobb teljesítménnyel sugároznak, mint a Nap a látható fény tartományában. A Rák-ködben lévő pulzár ekkora teljesítménnyel sugároz 30 Hz-en. 
Már az 1970-es években kérdések merültek fel az ELF elektromos és mágneses terek (EMF) lehetséges káros egészségügyi hatásával kapcsolatban. A külső ELF mágneses mezők elektromos mezőket és ezáltal elektromos áramot hoznak létre az emberi test belsejében, amik nagy térerősség esetén ideg-izom stimulációt okoznak, azaz befolyásolják az idegsejtek működését a központi idegrendszerben. Egy tanulmány szerint Reilly 1999-ben kimutatta azt a küszöböt, ami közvetlenül érzékelhető volt a résztvevő ember alanyok által. 5%-a a vizsgálati alanyoknak ezt a küszöbértékeket idegesítőnek találta. Az ELF az emberi érzékelők számára idegesítő, bizsergő érzést okozott a test és a ruházat területén, különösen a karon. 
Egyik alapító tagja volt 1990-től egészen felbomlásáig Vajdasági Magyar Demokratikus Közösségnek, valamint Vajdasági Magyar Szövetségnek. 1969 és 1971 között a Vajdasági Nyelvművelő Egyesület szabadkai orvosi alosztályát vezette, 1966-tól 1991-ig a szabadkai Spartacus Birkózóegység orvosa volt. 1997-ben megalapította az Aracs Társadalmi Szervezetet, melynek elnöke is volt, 1998-tól vezette a Magyar Műveltség Szolgálat szabadkai csoportját. 2000-ben a Magyarok Világszövetsége Jugoszláviai Országos Tanácsa a tagjai közé választotta. 
Már középiskolás korában érdeklődött az irodalom iránt, azonban csak az 1970-es évekre jelenhettek meg művei. Egyik szociográfiai írását az Új Symposion Kolozsvári Csaba álnéven jelentette meg, ugyanezt az álnevet használta a Magyar Szó Nyelvűművelő című mellékletében megjelent írásainál. Szakmai tevékenysége során több hazai és külföldi szaklap közölte írásait, ismeretterjesztő cikkeinek száma 300 fölötti, tankönyvfordításai is megjelentek. Munkássága elismeréséül 1989-ben tiszteletbeli tagjává választották a Magyar Fül-orr-gégeorvosok Társaságának, majd 1993-ban a Szerbiai Egészségügyi Minisztérium primáriusi rangra emelte. 
A Zenebarátok Társasága (Gesellschaft der Musikfreunde) által üzemeltetendő koncertteremnek épült, a Ferenc József császár által 1863-ban felajánlott telken. Theophil Hansen dán építész tervei alapján emelték klasszicista stílusban, ókori görög templomot formázva, egy nagy koncerttermet és egy kisebb kamratermet alkotva. Belsejét antik görög szobrokkal és díszekkel ékesítették. 1870 vízkeresztje napján, ünnepélyes koncert keretében avatták fel. Legfőbb támogatója Nikolaus Dumba görög származású gyáros, liberális politikus volt, akiről az osztrák kormány a környező utcák egyikét elnevezte. A Nagyterem akusztikáját eleinte Hansen elképzelései határozták meg, noha ő még nem foglalkozott építészeti akusztikával. A téglalap alakú terem arányai, üregei és a szobrok korábban számos hangvisszaverődést okoztak. Az eredeti berendezésben egy történelmi orgona szerepelt Friedrich Ladegast műhelyéből, amelyet Anton Bruckner avatott fel, 1872-ben. A mai orgonát eredetileg 1907-ben az osztrák Rieger Orgelbau cég szállította, olyan nagyra becsült zenészek közreműködésével, mint Franz Schmidt vagy Marcel Dupré, majd 2011-ben átépítették. 2001-ben az épület is átesett felújításon, alagsorában számos új próbaterem kialakításával. 
Az 1930-as évek végén a főváros elkészítette a Boráros tér-Újpest (más néven Duna-parti) villamosvonal tervét, amelyre a BSzKRt hetvenöt darab négytengelyes motorkocsit tervezett vásárolni. Az első tizenöt motorkocsiról szóló szerződést 1939. július 14-én írták alá. A Ganznak ekkor lehetősége volt egy világszínvonalú kocsit gyártani, ugyanis külföldön akkoriban a legmodernebb konstrukció az 1930-as években ismertté vált amerikai PCC-elv volt és a Ganz is ez alapján készítette el a TM típus terveit: a villamosok (a megrendeléshez híven) négytengelyesek lettek és sok fokozatú szervomotoros kapcsolóberendezést kaptak. A villamosok ezek mellett kétirányúak lettek, budapesti elődeikhez képest alacsonyabb padlószintet kaptak és energiatakarékosabbak lettek, illetve újdonságot jelentettek a zárható teleszkópajtók is, ezzel megelőzve a kocsiról leesés veszélyét és növelve az utaskomfortot. A Duna-parti villamosvonal tervét a második világháború miatt elvetették, azonban a Hadügyminisztérium támogatta a villamosvasúti fejlesztést az időközben megnövekedett utasforgalomnak köszönhetően. 
Az első két kocsi (3600 és 3601) hatósági vizsgája 1940. november 8-án és 14-én történt meg, a BSzKRt a kocsikat 44-es vonalon állította forgalomba, viszont itt a Rákóczi út forgalma miatt a kocsik nagy sebessége nem tudott érvényesülni. Az utasoknak az utazás kényelmesebbé vált a fűtésnek és a bőrüléseknek köszönhetően, azonban a villamosok elődeiknél hangosabbak voltak: az utasok a Junkers Ju-87 zuhanóbombázó hangjához hasonlították a villamosok menethangját, és a típus még a világháború alatt megkapta a "Stuka" becenevet a német "Sturzkampfflugzeug" (zuhanóbombázó) kifejezésből. 1941-ben forgalomba álltak a 3602-3614-es pályaszámú kocsik is, az első kettőhöz hasonlóan, a 44-es villamosvonalon. Ugyanebben az évben az egyik német szaklap (mint legharmonikusabb terv) az év járművének választotta. A BSzKRt további kocsikat rendelt a Ganztól, ezek 1941-ben (3615-3629) és 1942-ben (3630-3649) érkeztek meg és a 16A vonalon is forgalomba álltak. Ekkorra a TM villamosok száma elérte az ötvenet. 1942-ben a kocsikat áthelyezték, ettől kezdve a 46-os, a 67-es és a 72-es vonalra osztották be, majd egy évvel később megjelentek a budai 61-esen és késő esténként a kispesti 43-ason is. A BSzKRt 1943. január 21-én újabb adagot rendelt a villamosokból (3675-3699), azonban a Ganz-gyárat 1944 áprilisában légitámadás érte, így a munkálatokat félbehagyták. Ezek a villamosok új ajtóműködtetést kaptak volna. A világháború eseményei miatt anyaghiány lépett fel, emiatt a 3650-3672-es pályaszámú kocsik forgalomba állítása 1943-ig, a maradék kettőé (3673 és 3674) pedig 1947-ig elhúzott, ezek viszont eredetileg kijelölt pályaszámukat 1948 végén kapták meg, addig 3620-as és 3643-as kocsiként közlekedtek a főváros utcáin. 
A villamosok állapota az 1970-es évekre jelentősen leromlott: több villamos forgóvázkeretén és főkerettartóján repedés keletkezett, kikötötték a söntfokozatokat, emiatt végsebességük is csökkent. Még az évtized elején felmerült a villamosok forgóvázainak cseréje az UV villamosok forgóváztípusára. A feladattal és a 150 forgóváz legyártásával a BKV a Ganz-MÁVAG-ot bízta volna meg, erre azonban nem került sor. A Stukák hanyatlása 1972-ben kezdődött el, ekkor első körben tizenegyet kocsit törölt a BKV az állományából, ebből ötöt (3608, 3633, 3639, 3641, 3655) tanulókocsivá alakítottak át és 7650-7654-es pályaszámon az Angyalföld kocsiszínbe helyeztek át. A 7651-7654-es kocsit 1974-ben selejtezték, a 7650-es pedig még 1978 októberéig húzta. Ezen a kocsin a Villamosipari Kutatóintézet 1978 júniusától aszinkronmotoros hajtási kísérleteket végzett munkanapokon délelőtt, a 11-es és a 33A vonalon. A Stukák még 1973-ban a 19-es villamoson is megjelentek, de az évtized végén már csak az óbudai vonalakon jártak. Utoljára a 33-as vonalon közlekedtek, az utolsó kocsikat 1980. június 11-én selejtezték. 
A TV (Távvezérelt) típust három világháborúban megsérült Stuka kocsiból készítették el, ezek korábban 3608-as (3700), 3652-es (3701) és 3667-es (3800) pályaszámmal közlekedtek a fővárosban. A 3608-asból és a 3667-esből távkapcsolású motorkocsik lettek, a 3867-es pedig pótkocsivá alakították át. A kocsik villamosfékezésének távvezérlését is megoldották, kétszárnyú lett a középső ajtajuk, Alemann típusú szoros ütközőt kaptak (az UV-ban is ezeket építették be) és az utasterük is átalakult. A kocsik kortársaiknál halkabbak lettek, részben ennek és részben későbbi megmagyarázhatatlan műszaki hibáinak köszönhetően kapták meg a "Szellem" becenevet. A hármas csatolt szerelvény bemutatására az 1948-as Budapesti Nemzetközi Vásáron került sor, a Városligetben. A kocsiknak több hibájuk is volt, emiatt többször félre lettek állítva, ez a közlekedésük alatt végig fennállt. Hatósági vizsgáját a szerelvény 1948. július 30-án kapta meg. 1949-től két kétkocsis szerelvényként közlekedtek, a 3700-as a 3800-assal, a 3701-es pedig az 5835-ös pótkocsival csatolva. 1952-ben forgóvázukat külső csapágyazásúra cserélték, emiatt oldallemezelésüket (a szélesebb konstrukció miatt) ki kellett vágni. A 3800-as pótkocsit 1954-ben 4100-asra számozták át, majd egy évvel később visszaalakították TM motorkocsinak és a 3672-es pályaszámot kapta (1959-től ismét 3667-es lett). A két megmaradt motorkocsi ezután továbbra is közlekedett, 1964-ben az UV-kal megegyező forgóvázat kaptak, ugyanekkor a forgóváz-takarólemezeiket eltávolították. Tíz évvel később a Fehér úti főműhelyben az UV5-ös típussal megegyező kivitelűre alakította át őket a BKV, a legszembetűnőbb változás a középső ajtó melletti ablakok beépítése volt, emiatt alig lehetett megkülönböztetni a villamosokat az UV-któl. A villamosokat 1995-ben törölték a járműállományból, azóta a Ferencváros kocsiszínben vannak félreállítva. 
Az 1950-es évek elején az FVV a Stukáknál erősebb és nagyobb befogadóképességű járműveket kívánt beszerezni a Ganz Villamossági Gyártól 1951 és 1953 közötti szállítással, azonban a megrendelést a gyárat felügyelő Kohó- és Gépipari Minisztérium törölte. Ugyanekkor felmerült a Stukák újragyártása, de a típus hibái (leginkább forgóváz-problémák) miatt ezt elvettették. A TV típus mintájára a Ganz elkészítette az UV (U típusú távvezérelt) kocsik prototípusát, amit 1956-ban mutattak be. Az első széria egy része (3200-3214, 3228) ekkor még TA 1,12-es motort kapott, ugyanis nem készült el az új, TA 1,18-as motortípus, de végül ezekben a kocsikban is végrehajtották az újra való cserét. A TV típustól eltérően az UV villamosok 2-1-2 ajtókiosztást kaptak a 2-2-2 helyett. A villamosokból négy modellváltozatot gyártottak, ezek az UV1, UV2, UV3 és UV5 típusjelzést kapták. Az első három széria 1956-tól 1961-ig, az utolsó széria pedig 1962 és 1965 között készült. A villamosokat az FVV a 3200-3474 (UV1: 3200-3249; UV2: 3250-3349; UV3: 3350-3474) és a 3800-3899 (UV5) pályaszám-tartománnyal látta el. UV4-es típus nem készült, ezt valószínűleg társainál hosszabb kocsiszekrénnyel építették volna meg. Az UV-kból a Ganz összesen 375 darabot gyártott, ezzel ez lett a valaha gyártott legnagyobb példányszámú magyar villamostípus. A villamosok 2007 augusztusáig közlekedtek a főváros utcáin, ezalatt az 51 év alatt a budapesti villamosvonalak nagy részén megfordultak. 
A Ganz-gyár 1958-59-ben elkészítette a Stukák mintájára az alumínium kocsiszekrényű UZ típust az acélvázas TM típussal való összehasonlítás érdekében. Az UZ-k gyártása több pénzbe került az elődjeihez képest, azonban az össztömegük és energiafogyasztásuk közel a negyedével kevesebb volt mint a Stukáké. Ebbe a típusba már az UV-knál ismert TA 1,18-as motor került. A kocsik ajtajai motoros működtetésűek voltak, azonban egy darabig a középső ráncajtót lezárták, a szélsőket pedig kézi működtetésű pisztolyzáras ajtókká alakították át. Az UZ típusból két darab készült, ezek 3710-es és 3711-es pályaszámon álltak forgalomba. Érdekesség, hogy a 3710-es a kezdetekben nem lett lefényezve, borítása alumíniumszürke volt. A villamosokat a Hungária kocsiszín vette állományba és jellemzően a 2-es vonalon közlekedtek, innen az 1960-as évek elején Óbudára kerültek és az 5-ös vonalon jártak általában. Az 5-ös megszűnése után (1974-től) a 33A vonalon közlekedtek 1976 decemberéig, ekkor mindkettő villamost törölték az állományból. A 3711-est elbontották, társa a székesfehérvári Alumíniumipari Múzeum kiállítását díszítette, azonban ott rossz állapotban tárolták, emiatt 2001-ben visszakerült Budapestre, a BKV Rt. (ma BKV Zrt.) Fehér úti főműhelyébe. 
Először Perusia néven vált ismertté, a tizenkét etruszk város egyikeként. Itt található Olaszország talán legnevezetesebb etruszk emléke: a Kr.e. 6. századból származó hatalmas boltíves kapu, amely az északi belső körbástyán nyílik. Kr. e. 295-ben római fennhatóság alá került. A pun háborúk idején (216-205) Róma mellett állt. A Caius Iulius Caesar meggyilkolása után kitörő polgárháborúk egyike (az ún. perusiai háború) során Octavianus seregei ostromzár alá vették az ellene fellázadó Lucius Antonius híveit (Kr. e. 41-40), aki az éhínség miatt néhány hónap múlva kénytelen volt kapitulálni. A várost kirablásra ítélték a győztesek, ám mielőtt ez megtörténhetett volna, Perusia nagy része leégett. Octavianus később már császárként építtette újjá, és vésette kapuja fölé az Augusta Perusia feliratot, ezért a nép "Augustus kapujának" nevezi. 548-ban a keleti gótok dúlták fel, 592-ben pedig longobárd hercegség lett. A 11. században már újra önálló város-köztársaság, a környező umbriai vidék ura. Guelf-párti, Rómához húzó város volt: öt konklávét tartottak a dóm falai között, amelyek során négy alkalommal pápát is választottak itt: III. Honoriust (1216), IV. Honoriust (1285), V. Celesztint (1294) és V. Kelement (1305). Ennek ellenére Perugia igyekezett megőrizni részleges függetlenségét a pápáktól. Így Cola di Rienzo lázadása idején 1347-ben követeket küldött a lázadó Rómába, és ellenszegült a pápai legátusoknak. A 15. században az Oddi és a Baglioni család vérengző polgárháborúja következett, amely az utóbbiak győzelmével zárult. 1534-ben III. Pál pápa ismét meghódította, ezután emelték a Rocca Paolina citadellát, amelyet a nép 1860-ban rombolt le: fellázadtak a pápai kormány ellen, s akkortól a város az egységes Olaszország része. 
A háromhajós San Lorenzo-katedrális 1345-1490 között épült. Érdekessége a város főterére néző szabad szószék. A reneszánsz előtti idők legszebb szökőkútja a város főterén látható Fontana Maggiore. A szökőkút mögött magasodik a városháza, a Palazzo dei Priori. Építését 1293-ban kezdték, ekkor készült a térre néző homlokzat (a teljes palotát 150 év múlva fejezték be). Hosszanti oldala a nyitott loggiás, zömök toronnyal a város főútvonalára, a Corso Vannuccira néz. Felső emeletén múzeum kapott helyet: a Galleria Nazionale dell'Umbria, amely teljes áttekintést nyújt az umbriai festészetről. Sok más művész mellett Fra Angelico, Benozzo Gozzoli, Piero della Francesca alkotásait csodálhatja meg a látogató. A szomszédos palota a Collegio del Cambio a pénzváltók székháza. 1452-1457 között épült, Perugino díszítette freskóival, melyeken közreműködtek tanítványai, így a fiatal Raffaello is. A mennyezeten a mitológia istenei, a falon nagy ókori férfiak képmása látható, a bolthajtásokban pedig a főerényeket ábrázolták, melyek közül a Bátorság állítólag Raffaello műve. Az Assisi felé vezető út mentén, a város közelében található az Ipogeo dei Volunni, a híres etruszk sír, amit a Kr.e. 3. században véstek a sziklákba
Kleiszthenész reformjai során i. e. 508-ban a bulé 500 tagra bővült - ezért ötszázak tanácsa néven is ismerjük - ahol 50 tag jött a tíz újonnan létrehozott phüléből. A tagokat démosz szinten delegálták sorsolással, minden démosz jogosult volt bizonyos számú helyre a népességétől függően. Ebben az időben csak az első három vagyoni osztályból (ötszázmérősök, lovagok, zeugitészek) lehetett tagokat kiválasztani, a negyediket, a thészeket kizárták ebből. 30 éves alsó korhatárt is megszabott Kleiszthenész. Ez utóbbi szabályt hivatalosan sohasem változtatták meg, de gyakorlatilag az i. e. 5. század közepétől figyelmen kívül hagyták. A bulé tagjai egy évig szolgáltak és életükben legfeljebb kétszer lehetett őket kijelölni. A bulé vezetője az 50 prütanisz volt, akiket az év egytizedéig egy phülé küldöttei adtak. A prütaneia ezen ciklusa kötött sorrendben haladt végid az összes phülén. A prütaniszok vezetőjét, az episztatészt naponta sorsolták az 50 tag közül. A bulé minden nap összegyűlt az Agorán levő buleutérion épületében, kivéve az ünnepnapokat és rossz ómenű napokat. Az üléseken az episztatész elnökölt. A népgyűlés napirendjét, a beterjesztendő törvényjavasalatokat a bulé előzetesen megvitatta, és úgy nyújtotta be a népgyűlés elé. 
Ephialtész és Periklész reformjai után az i. e. 5. század közepén a bulé átvette az areioszpagosz legtöbb adminisztratív funkcióját, aminek csak az emberölési ügyek feletti bíráskodás hagyományos joga maradt. A bulé felügyelte az állam pénzügyeit, a flottát, a lovasságot, a vallási ügyeket, építkezéseket, szállítási ügyeket, és gondját viselte a mozgássérülteknek és árváknak. Sok bizottságot megtöltöttek a tagjai, amik az adminisztratív ügyek legapróbb részleteit is áttekintették. Lefolytatták a tisztségviselők hivatalbalépésük előtti és leköszönésük utáni vizsgálatát, hogy a becsületes könyvelést és az államhoz való hűséget biztosítsák. Néhány esetben lemondatási eljárást is folytattak a rossz vezetéssel vagy hanyagsággal vádolt főhivatalnokok esetén. Valamikor az i. e. 5. században bevezették a bulé tagjainak fizetését (buleutikon), valószínűleg azért, hogy bátorítsák a szegényebbeket is részvételre, akik egyébként vonakodtak jelentkezni. A bulét a demokratikus alkotmány sarkkövének tekintették, ami terepet szolgáltatott a napi politikai aktivitásnak és egybefogta a kormányzat sok adminisztratív funkcióját. A tagok rotációja miatt úgy tartották, hogy az mentes bármely frakció dominanciájától, bár van rá bizonyíték, hogy a gazdagabbak többet szolgáltak, mint a szegények, ami a sok időráfordítással magyarázható, amit a szegények létfenntartásuk miatt nem engedhettek meg maguknak. 
Az üres gyász (eredeti címén The Empty Hearse) a Sherlock című televíziós sorozat hetedik epizódja, a harmadik évad első epizódja, amelyet 2014. január 1-jén mutattak be a BBC-n. Az epizódban fény derül arra, hogyan élte túl Sherlock a látszólagos öngyilkosságát, és miután újra egy csapatot alkotnak Watsonnal, felgöngyölítenek egy bűnügyet, amit Guy Fawkes éjszakáján készülnek végrehajtani. A sztori sokat merít Sir Arthur Conan Doyle "Az üres ház" című történetéből (ismeretes még "A lakatlan ház" címmel is magyarul). 
Két év telt el azóta, hogy Sherlock Holmes megrendezte a saját halálát. Ez alatt az idő alatt sikeresen tisztázták őt minden vád alól, miután bebizonyosodtak Moriarty mesterkedései. Épp ezért Mycroft elutazik Szerbiába, hogy ott csapdába esett öccsét hazahozza, és a haza szolgálatába állítsa újfent. Állítása szerint ugyanis egy csapat terrorista támadásra készül London ellen, de a helyszín és az időpont még kérdéses. Eközben Phillip Anderson elindítja az Üres Gyász-kört, amelyet a megrendezett öngyilkosság felgöngyölítésének céljából alapított. Teóriája a következő: a tetőről úgy ugrott le Sherlock, hogy egy gumikötélhez volt rögzítve, így a becsapódás előtt visszapattant, és beesett a kórház egyik ablakán. Moriarty holttestére az ő arcát mintázó maszkot húzták rá az emberei, mindeközben pedig, hogy időt nyerjenek, egy ember hipnotizálta Johnt. Erről az elméletről mindenki úgy véli, hogy ostobaság, és Lestrade szerint egyébként is bűntudata van, amiért a halálba hajszolták őt. John közben továbblépett, és már barátnője is van, Mary Morstan személyében, akinek meg akarja kérni a kezét vacsora közben. Sherlock ezt a pillanatot választja, hogy újra megjelenik barátja előtt, magát francia pincérnek álcázva, de Watson elsőre nem ismeri őt fel. Amikor pedig leleplezi magát, John dühében háromszor is leüti őt három különböző étteremben, miközben magyarázatot próbál adni a dolgokra. Mivel Sherlock láthatóan nem képes megérteni, mennyire mély nyomot hagyott Johnban az, hogy szó nélkül eltűnt két évre, ezért John nem hajlandó vele együtt dolgozni a továbbiakban. Sherlock így, miután visszaköltözött a Baker Street alá, Mollyval kezd el együtt dolgozni. Egy, a rendőrség által megoldatlan bűnügyet göngyölítenek fel: egy pincehelyiségben asztalnál ülő csontváz és a mellette lévő, Hasfelmetsző Jackről szóló könyv esetét, amelyről kiderül, hogy egy nagyon gyatra trükk - melyet Anderson csinált, hogy előcsalogassa Sherlockot. Aznap Mary kap egy rejtjelzett SMS-t, melyben közlik vele, hogy elrabolták Johnt, és hogy meghal, ha nem mentik meg idejében. Sherlock segítségével még idejében odaérnek egy november 5-i örömtűz helyszínére, ahol a feltételezett tettesek máglyán akarták elégetni Johnt. A tettesek kiléte ismeretlen marad. Sherlockot megkeresi egy fickó, aki a metrónál dolgozik, és egy különös dolgot látott a biztonsági kamerák felvételén: egy fickó beszáll egy metrókocsiba, de a következő állomáson az egész szerelvényen nincs senki. Hamar kiderül, hogy az illető a Lordok Házának egyik képviselője, Lord Moran, akiről titkosszolgálati berkekben közismert, hogy észak-koreai kapcsolatai vannak. Sherlock rájön, hogy nem a fickó tűnt el, hanem az egész szerelvény, méghozzá úgy, hogy a metró egy használaton kívüli alagútjába irányították azt. A célja az, hogy a bombává épített jármű felrobbantásával végül az egész parlamentet a levegőbe röpítse. Sherlock és John kétségbeesetten győzködik a másikat, hogy nem tudják hatástalanítani a bomba visszaszámlálóját. Sherlock azonban megtalálja a kapcsolót és hatástalanítja a szerkezetet, de előbb még hagyja, hogy John a biztos halál tudatában bevallja neki, hogy mennyire hiányzott neki. Azt is láthatjuk ezután, hogy Sherlock elmeséli Andersonnak, hogyan is rendezte meg a saját halálát. Már az is a terv része volt, hogy Mycroft információkat adott át Moriartynak Sherlockról, azt akarták ugyanis, hogy a bűnöző mesterelme túl magabiztos legyen a saját előnye miatt. Miután el is hitte, hogy ő nyert, Sherlock 13 lehetséges megoldást is kiterveltek az öngyilkosság eshetőségére. Ahol John állt, onnan nem láthatta a zuhanást teljes egészében, így a hajléktalan csapatának a tagjai (akik lezárták előzetesen az egész utcát, így csak ők voltak jelen) fel tudták fogni az esését egy felfújható matraccal. A biciklis, aki elütötte Johnt, szintén egy ilyen beépített ember volt. Hogy biztosan legyen becsapódó test, Sherlock egy hasonmásának holttestét dobta ki Molly az ablakon, majd miután John a helyszínre ért, Sherlock már a földön feküdt, ahol felfestették rá a vérnyomokat. A pulzusát egy squashlabda segítségével állította le ideiglenesen. Anderson kételkedik ebben a magyarázatban, hiszen az egész terv kétséges volt, lévén ha John egy kicsivel arrébb áll meg, akkor minden kiderül, ráadásul ő lenne az utolsó ember, akinek Sherlock ezt az egészet elmondaná. Bővebb magyarázatot azonban már nem kap. Morant elkapja ugyan a rendőrség, de az, hogy ki rabolta el Watsont és miért, nem derül ki. A legutolsó jelenetben egy furcsa szemüveges férfi néz kamerafelvételeket arról, hogyan menti meg Sherlock és Mary Johnt. 
A Mary Morstant játszó színésznő, Amanda Abbington, a való életben is Martin Freeman házastársa. Az eredeti történetben ("Az üres ház") Sebastian Moran ezredes volt Sherlock ellenfele, a tettes politikust ezért hívják itt Lord Morannek. Abban a sztoriban Sherlock nem pincérnek, hanem könyvárusnak álcázta magát, az általa Johnnak eladni kívánt könyvek címei pedig nagyon hasonlóak azoknak a DVD-filmeknek a címeihez, amelyeket a szakállas öregúr árul Johnnak a rendelőjében. Az egyik híradóban az éppen futó szalagcímek közt látható, hogy Charles Augustus Magnussent parlamenti vizsgálóbizottság elé idézték. Ezt később, " Az utolsó alakítás " című epizódban láthatjuk. Sherlock és Mycroft szülei is felbukkannak egy pillanatra, akiket Wanda Ventham és Timothy Carlton játszanak. Ők a valódi életben a Sherlockot játszó Benedict Cumberbarch színész szülei
Mérnöki diplomáját 1981-ben a Leningrádi Mechanikai Főiskolán szerezte. Diploma megszerzése után csatlakozott az Energia NPO vállalathoz, ahol az emberes űrrepülések tervezett berendezéseit tervezték, készítették, új módszereket fejlesztettek. Rádióamatőri tevékenysége széles körű. Űrhajós szolgálati idején, az űrállomások technikai rendszereinek ismerőjeként eredményes szolgálatot végzett a helyszínen, illetve a földi tervezők részére hasznos adatokat biztosított. 1985. szeptember 2-től részesült űrhajóskiképzésben. Az alapkiképzést követően, 1986-tól a Buran űrsiklóprogram egyik résztvevője. Több mint két évet, összesen 803 napot, 9 órát és 39 percet töltött a világűrben, ami világrekordnak számít. Az űrállomáson kívül 8 alkalommal, 1,71 napot dolgozott. Szolgálati ideje alatt rendszeresen segítette az amerikai űrsiklóprogramot. Űrhajós pályafutását 2009. március 27-én fejezte be. 2009. március 30-ától a Jurij Gagarin Űrhajóskiképző Központ vezetője. 
Szojuz TM-7 fedélzeti-mérnök pozícióban indult az első hosszútávú (151 nap, 11 óra, 10 perc) űrszolgálatra. Több űrsétát végzett egy új modul fogadásának előkészítéséhez. Visszatérés előtt konzerválták az űrállomást. Szojuz TM-12 -vel a második hosszútávú (311 nap, 20 óra, 1 perc) repülése után a Szojuz TM-13 fedélzetén érkezett vissza. Javítási, karbantartási feladatok érdekében 6 űrsétát végzett. STS-60 Discovery űrrepülőgép fedélzetén (8 nap, 7 óra, 9 perc) dolgozott. Az első orosz űrhajós, aki amerikai űrrepülőgépen kutatás-felelősként teljesített szolgálatot. Legfőbb feladata manipulátor rendszer (RMS) megismerése, gyakorlati feladatok végzése. STS-88 Endeavour űrrepülőgép fedélzetén (11 nap, 19 óra, 18 perc) tartózkodott. Szojuz TM-31 fedélzeti-mérnökeként hosszútávú (140 nap, 23 óra, 38 perc) programot hajtott végre. Az STS-102 Discovery űrrepülőgép fedélzetén tért vissza. Szojuz TMA-6 űrhajóval indulva a Nemzetközi Űrállomáson (ISS) dolgozva az első nemzetközi legénység tagja, a negyedik hosszú távú program végrehajtója (179 nap, 00 óra, 23 perc). 
A kisebb, vagy legfeljebb középtermetű krokodilfélék közé tartozik, a kifejlett hímek zömmel 2-2,5 méteres nagyságúak, ritkán elérhetik a 3 méteres hosszúságot is. (Állítólag észlelték már 4 méteres példányát is Pantanalban, de ez az adat megerősítést igényel.) A nőstények jóval kisebbek a hímeknél, átlagos testhosszuk 1,4 méter. A faj példányainak testtömege a hímek esetében elérheti az 58 kilogrammot, a nőstények esetében 14 és 23 kilogramm között mozog. Viszonylagosan kis mérete miatt könnyen válhat jaguárok és anakondák zsákmányává. 
A szekszárdi csiperke szaprotróf gomba, a tápanyagdús talajt kedveli. A fiatal példányok kalapja félgömbölyű, kissé szögletes, átmérője 5-13 cm. Később kiterül, majd közepén kissé benyomódik. A kalap széle sokáig aláhajló. Felszíne fehér vagy szürkésfehértől halvány barnáig terjedő színű, szürkés-rózsaszín vagy halványsárga foltok tarkítják. Mozaikszerűen szürkésbarna pikkelyekkel borított. A szabadon álló lemezek fiatalon fehéres rózsaszínek, később barnás rózsaszínek vagy barnák, élük világosabb. Vaskos, kihasasodó tönkje 12-20 mm átmérőjű, 25-70 mm hosszú, alján elvékonyodhat, gyökérszerű gombafonálkötegben végződhet. Kb. a tönk felénél található vékony, szélesen elálló gallérja sokszor sugarasan szétszakadozik. Illata kellemes, fűszeres, de nem emlékeztet a sok csiperkefajra oly jellemző ánizs- vagy mandulaillatra. Tömör, fehér húsa felvágva halvány rózsaszínre vagy sárgásbarnára színeződik
A falu 1573 és 1598 között a ruszinok betelepítésével keletkezett, 1598-ig a makovicai váruradalom része volt. 1600-ban "Belouche" néven említik először, később 1618-ban "Beleocz" alakban tűnik fel. Lakossága 1713-1714-ben a kuruc háborúk és a járványok következtében majdnem kipusztult. 1787-ben 20 házában 132 lakos élt. 1828-ban 26 háza és 195 lakosa volt. Lakói erdei munkákkal, ácsmesterséggel, fuvarozással foglalkoztak. Vályi András szerint "BELEJÓCZ. Tót falu Sáros Vármegyében, földes Ura Gróf Aspermont, lakosai katolikusok, fekszik Haiszlinhoz közel, mellynek filiája Sárostól egy mértföldnyire Lengyel Ország szélén, ambár jó legelője van, és fája is, de mivel határja másként sovány, a' harmadik Osztályba tétettetett" Fényes Elek szerint "Belejócz, orosz falu, Sáros vármegyében, a zborói uradalomban, 349 g. kath., lak. Ut. p. Orlik." 1910-ben 160, túlnyomórészt ruszin lakosa volt. 1920 előtt Sáros vármegye Felsővízközi járásához tartozott. 1944-ben a harcok miatt súlyos károkat szenvedett. A háború után lakó közül sokan Ukrajnába telepedtek át. 2001-ben 18 lakosából 11 ruszin és 7 szlovák volt. 
Korábban a 20-as autóbusz és betétjáratai is az Ipar körút utasait szállították, de a 2012. május 1-jétől érvénybe lépett menetrend módosítás szerint az Ipar körútra már csak a 4, 5, 5A, 5B, 5T, 5Y és a 22-es jelzésű buszok közlekednek. A 20-as busz a Jereván lakótelepről indul, és az 5T vonalán közlekedett az Erzsébet Kórház érintésével, de jelenleg csak a kórházig jár. A 20K jelzésű busz a mai 20-as busz vonalán közlekedett. A 20M jelzésű busz pedig a TESCO áruház után továbbhaladt az Ipar körút, vámudvarig. 2008. április 14-től szűntek meg a 20A, 20AF és 20F jelzésű buszok, mert innentől kezdve a 4-es busz a Fraknói utca, Szent István Templom megállóhely helyett az Ipar körút, vámudvartól indul. A 20A jelzésű busz a Jereván lakótelepről indult, és a Szent István Templomig közlekedett. A 20AF jelzésű busz az Ipar körút, vámudvartól, míg a 20F jelzésű busz pedig a TESCO áruháztól indulva járt a Szent István Templomig. Valamint szintén 2008. áprilisától kezdve hétvégenként délután 16 óra után a TESCO áruházhoz nem közlekednek helyi járatok, mert az áruházzal való megállapodás értelmében ez idő után az áruház szerződéses autóbuszjárata szállítja a vásárlókat. 2013. december 14-ig az 5T vonalon helyi buszok közlekedtek a Jereván lakótelep és a TESCO áruház között. A változtatásról részletesen alább olvasható. 2015. december 12-ig a 4, 5, 5A, 5B, 5T jelzésű autóbuszok a jelenlegi Ógabona tér helyett, a Jereván lakótelep irányában a Várkerületen át közlekedtek, és az ottani megállóhelyeken álltak meg. A 20-as busz viszont mindkét irányban a Várkerületen át halad. Az útvonalak módosítására az új várkerületi összehangolt menetrend kialakítása miatt volt szükség, amelybe ezen járatok nem illeszthetők be. Szintén 2015. decemberétől módosították az 5T busz útvonalát is, miszerint a korábbi Csatkai Endre utca helyett mindkét irányban az Ógabona téren át éri el az autóbusz-állomást. 2016. július 9-től az 5-ös és 5A jelzésű autóbuszok is megállnak a Csengery utca 89. elnevezésű megállóhelyen. 
. december 15-től a vonalon integrálásra került a helyi és a helyközi közlekedés, miszerint az 5T jelzésű buszokat a 7073 (Győr - Csorna - Kapuvár - Fertőd - Sopron), a 7208 (Sopron - Fertőhomok - Petőháza) és a 7210 (Sopron - Fertőd - Kapuvár) jelzésű helyközi autóbuszjáratok szolgálják ki, amelyek az Autóbusz-állomás és Győri út, AlphApark között helyi utazásra is igénybe vehetők. A járat nem érinti az Erzsébet Kórházat! Az Ipar körút utasforgalmát a 4, 5, 5A, 5B, 5T, 5Y és a 22-es jelzésű buszok bonyolítják le, valamint a délután 16 órától közlekedő TESCO-busz. Az 5-ös busz A Jereván lakótelepről indul, és az Ógabona téren, majd a Csengery utcán át közlekedik az Ipar körút, AWF kft.-ig, míg az 5A jelzésű busz ugyanezen az útvonalon, de csak a vámudvarig jár. Az 5B jelzésű busz a vámudvartól indul, majd a Pihenőkereszt lakópark és a Balfi út érintésével (a 14-es busz vonalán) jár a Jereván lakótelepig (2015. december 12-ig csak az autóbusz-állomásig). Az 5Y jelzésű busz az autóbusz-állomás után a 7-es busz vonalán közlekedik a Csengery utca, kórház megállóhelyig, majd onnan alapjáratával azonos útvonalon halad tovább az AWF kft.-ig. Az Ipar körút, vámudvartól induló 4-es busszal az autóbusz-állomás után az Ágfalvi úti lakótelep felé lehet utazni, valamint betér korábbi végállomásához, a Szent István Templomhoz is. Ellenkező irányban viszont csak az autóbusz-állomásig közlekedik, tehát az Ipar körutat nem érinti! A 22-es busz pedig szintén az Ágfalvi úti lakótelepre jár, munkanapokon. Hétvégén csak az 5T busz jár, valamint 16 órától, az áruház szerződéses autóbuszával lehet utazni a vásárlóknak, amely a Jereván lakótelepről indul. 
-ben Medgyesen tanult, 1681-ben a magyar nyelv megtanulása végett Kissárosra ment és 1682-ben visszatért Medgyesre; 1683-ban Nagyenyedre s 1685-ben Segesvárra ment tanulmányainak folytatására; 1687-ik márciustól a wittenbergi egyetemen tanult. 1689-ben Hamburgban Edzardot és Meyert hallgatta, vitatkozott és mint candidatus ministerii szabadságot nyert a prédikálásra. 1690-ben Magdeburgon és Hallén át Lipcsébe utazott, hol néhány hétig Riminitől a homiletikát hallgatta. 1690. július 16. visszaérkezett Medgyesre, hol diaconus volt négy évig és négy hónapig; ezen idő alatt naponként két órát tanított az ottani gimnáziumban; 1695. április 5. prédikátor lett Kisselyken; 1699. március 24. meghívták medgyesi lelkésznek; 1711. november 17. szuperintendensnek választották. Schmeizel (Diss. de Statu Relig. Luther. in Transsilv. 88.) szerint jeles hittudós, a zsidó, görög és latin nyelvnek nagy ismerője és járatos volt az erdélyi szászok egyháztörténetében. 
Hajdúdorog az úgynevezett öreg hajdúvárosok egyike, amely az ország északkeleti részén, Hajdú-Bihar megye északi területén fekszik. A város Magyarország egyetlen görögkatolikus megyés püspökének székhelye, így a hagyományosan református hajdúvárosok sorában ebből a szempontból kivételt képez. Hajdúdorog történetének sajátossága és jelentősége éppen arra épül, hogy vallásával eltért a környező településektől, és ezáltal a vidéken egyedülálló története, saját, egyedi kultúrája és hagyományvilága alakult ki. A görögkatolikus vallás tehát vitathatatlanul a város történetének gerincét alkotja, de mindez jelentős mértékben csak a 17. század hajdútelepítése után vált meghatározóvá. Ezt megelőzően Hajdúdorog hosszú múltra tekinthet vissza. A város területén feltárt legkorábbi leletek arról tanúskodnak, hogy a vidék már a kőkorban is lakott volt. Az ezt követő évszázados történet sarokévszámai között mindenképpen meg kell említeni 1301-et, Hajdúdorog első írásos említésének évét. A település életében a következő fordulópontot 1605 illetve 1616 jelentette, vagyis a hajdútelepítések kora. Ettől az időtől kezdve Hajdúdorog története folyamatosan dokumentálva van, és ettől a kortól kezdve nem következett be olyan történelmi esemény, amely jelentősen fenyegette volna a település fennállását. 1639-ben Hajdúdorog mezővárosi rangot kapott, amelyről 1886-ban lemondott a kapcsolódó magas költségek miatt. Hajdúdorog 1989. március 1-jén kapott újra városi rangot. 
A mai Hajdúdorog vidéke az ember megjelenésének idején feltehetőleg a Tisza vadvizekkel, erdőségekkel borított árterülete volt. A Hajdúhát magasabban fekvő területét már nem öntötte el a folyó, és így a halban és vadban gazdag környéket már a kőkorszakban betelepítette az ember. Hajdúdorog területén a legrégebbi régészeti lelet egy rézbalta, amely a Kr. e. 2300-2000 közötti időkből származik. A rézkor embere által megművelt balta az úgynevezett bodrogkeresztúri kultúra nyomait mutatja. A közeli Polgáron feltárt rézkori temető tanúsága szerint ez a civilizáció körülbelül 250-300 éven keresztül lakta folyamatosan a mai Hajdúság vidékét. A vidék a bronzkorban és a vaskorban is lakott volt, amelynek régészeti emlékei Hajdúdorog külterületének északi részén, az úgynevezett Szállásföldön és a tanyasi iskola területén kerültek elő 1933-ban. A bronzkorból leginkább edénytöredékek maradtak fönn, míg a vaskor hagyatéka között találhatunk két bronzkardot is, amelyeket a történészek által gávai kultúrának nevezett civilizáció tagjai hagytak hátra. Az első név szerint is ismert népcsoport, amely megtelepedett a vidéken a szkíták népe volt. A nomád, harcos nép a mai Hajdúdorog belterületétől északra telepedett meg hozzávetőleg a Kr. e. 6. század közepe táján, vagyis a vaskorban. A szkíták nyomaira az egykor Tokaj felé vezető út mentén találtak rá 1966-ban, az út 6,8-as kilométerkövénél. A feltárt szkíta sír többek között egy bronztükröt és egy valaha aranyozott borostyángyöngyöt is tartalmazott. Ezeket ma a Hajdúdorogi Helytörténeti Múzeum őrzi. A szkíták megtelepülése huzamosabb időszakot fedhetett le, amely elsősorban a környező települések leleteiből következtethető ki. Az iráni nyelvet beszélő szkítákat körülbelül Kr. u. 30-ban hódította meg egy szintén iráni népcsoport, a szarmaták. A szarmaták elfoglalták a mai Duna-Tisza közét és a Tiszántúlt is, és a leletek bizonysága szerint megtelepedtek a későbbi Hajdúdorog területén is. A szarmaták betelepülése két hullámban zajlott le: elsőként a Kr. u. 1. században érkeztek a jazigok, akik a mai Vác területén alakítottak ki állandó szállásterületet. Őket Kr. u. 271-ben követte a szarmaták egy másik törzse, akiket roxolánoknak neveztek. Feltehetőleg ez a törzs telepedett meg a korábbi szkíta települések helyén, a mai Szállásföld-Közép nevű külterületen. Eddig összesen hat szarmata lelőhelyet tártak fel Hajdúdorog területén, amelyek a város honfoglalás előtti történetének fontos részleteit tárták fel. A szarmata jelenlét a gazdag leleteken kívül más pozitívummal is szolgált: A szarmaták államalakulata, Sarmatia ugyanis a kor vezető birodalmának, a Római Birodalomnak a szomszédságában volt, amelynek történetírói lejegyezték a szarmaták által lakott területek történetét is. Sarmatia két római provincia közé, Pannónia és Dacia közé ékelődött be. Ráadásul a két nép előretörése a Kárpát-medencében nagyjából ugyanabban az időben zajlott le. A szarmata törzsek több szállal is kapcsolódtak a szomszédos birodalomhoz. Egyrészt jelentős kereskedelem folyt a szarmaták és a rómaiak között, másrészt Sarmatián keresztül vezetett az az út, amely összekötötte Pannóniát és Daciát. A Hajdúdorog külterületén feltárt szarmata sírok leletanyaga is alátámasztja Sarmatia és Róma kapcsolatát. Ezek között található egy westendorfi agyagedény, és egy Traianus-korabeli római dénár, amelyek az aktív kereskedelemre és a provinciák közötti utak meglétére utalnak. A rómaiak és a szarmaták együttműködésének legegyértelműbb emléke Hajdúdorog határában az úgynevezett Csörsz-árok. Az árokrendszert a rómaiak segítségével építették ki a szarmaták, hogy egyrészt védelmezze a kiépült kereskedelmi utakat, Sarmatia keleti határait; másrészt pedig a római limes-rendszer előretolt védelmeként is szolgált. Az árkot mind a mai napig látni lehet Hajdúdorog északi területén. 
-ban hét magyar és három kabar törzs foglalta el az egész Kárpát-medencét, és a Gesta Hungarorum feljegyzései alapján Hajdúdorog területe Ond vezér nemzetségének birtokába jutott. Hajdúdorog északi területein jelentős honfoglaláskori leletek kerültek elő a Szállásföld Temetőhegy nevű részében. A sírokat 1938-ban tárták fel, és a honfoglalás korától kezdve egészen István király uralkodásának koráig találtak bennük tárgyi emlékeket. A honfoglalás időszakára utalnak a pogány hagyományok szerint elrendezett sírok, amelyekben az elhunyt mellett egy felszerszámozott ló maradványai is előkerültek. A sírokból többek között előkerült tizenhárom aranyozott ezüst veret, egy kétélű kard, egy bronz csat és egy bagolyfejes csont botvég, ami arra utal, hogy a sírokban előkelő emberek nyugodtak. Ugyanakkor a temetőhegyi sírokból előkerült Szent István pénzérméje is, amely a köznép temetkezési szokásaira utal. Mindezt egybevetve úgy tűnik, hogy a mai Hajdúdorogtól északra létezett egy magyarok lakta falu a 10-11. században, de ez nem feltétlenül volt a jelenlegi település őse. A mai Hajdúdorog közvetlen őse valószínűleg a 11. és a 12. század fordulóján alakulhatott ki. A város történetének ezen szakaszából ugyan nem maradt fenn sem írásos sem tárgyi bizonyíték, de a település névadása sok információt elárul. Hajdúdorog első írásos említése 1301-ből való, amikor a Gutkeled nemzetség két családja oklevélben egyezik meg egymással az örökösödést illetően. A nemzetség Daróczy ágából származó Jánosfia Istvánfia János négy barsi, szabolcsi és szatmári birtoka felét adta át hitbér és leánynegyed fejében a nemzetség Balkányi ágából származó Pálfia Lőrincnek. Az egyházi jogi gyűjteményben fennmaradt oklevél a települést Doroch néven említi. Ez azt jelenti, hogy a 14. században már minden kétséget kizáróan létezett Hajdúdorog őse. A Dorog név egy szláv eredetű személynév volt, vagyis a mai Hajdúdorog feltehetőleg a Gutkeled nemzetség egy Dorog nevű tagjáról kapta a nevét. Dorog kilétéről nem maradt fenn semmilyen emlék, viszont egyszerű személyneveket kizárólag a 10-11. századi magyar szokások szerint adtak egy településnek. A fentebb említett 1301-es oklevélből az is kiderül, hogy a nemzetség négy családja (Balkányi, Dobi, Diószegi és Daróczy) hozzávetőleg ugyanolyan mértékben birtokolja Dorogot. Ez arra utal, hogy a település már régóta a nemzetség birtokában van. Feltehetőleg az első Gutkeled, aki a mai Hajdúdorog területén megszervezte az első név szerint is ismert falut, maga Dorog volt, akiről aztán elnevezték a települést. Az ő leszármazottai egyenlő részben örökölték ezt a falut, amely az idő múlásával több családra esett szét. A később kialakult, Dorog nevű, középkori település területe minden bizonnyal a 11. században vált a Gutkeledek birtokává. A nemzetség két alapítója egy testvérpár: Gut és Keled voltak, akik Orseolo Péter királyi testőrségének parancsnokaiként valamikor 1038 és 1046 között szereztek hatalmas birtokokat Szabolcs, Szatmár és Bihar területén. Feltehetőleg ekkor került birtokukba a mai Hajdúdorog területe is. Ez egyúttal azt is jelenti, hogy a terület a honfoglalás után királyi birtok volt, hiszen Péter csak abból adományozhatott. Ezek alapján tehát elmondható, hogy Hajdúdorog őse valamikor a 11. század végén vagy a 12. század elején alakult ki. A kezdetleges középkori falu a tatárjárás idején valószínűleg elpusztult, amire ismét a település névadásából lehet következtetni. A falut 1312-ben Dorogegyháza (pontosabban Durugegyháza) néven említik, amit a Zichy család okmánytára 1338-ban megerősít. Ez utóbbi dokumentumban Dorog leszármazottai megegyeznek abban, hogy a település a Diószegi család birtokába, Konrád és Keled örökségébe tartozik. A tatárjárás pusztításának nyomát őrzi a fennmaradt Dorogegyháza név, ugyanis ez a névadás arra utal, hogy az egykori Dorog a település nélkül maradt egyházról, azaz templomról kapta új nevét. 
Ha kilépünk az oklevelek és hivatalos iratok világából, és arra koncentrálunk, hogy vajon mi történt Dorogon a valóságban ezeknek az iratoknak a nyomán, akkor csak feltételezésekbe bocsátkozhatunk. Az 1605 és 1632 közötti időszak Hajdúdorog történetének legfontosabb, de történetileg bizonytalan időszaka. A történészek és a szakirodalom is csak feltételezésekkel élhet a valós eseményekkel kapcsolatban. Például nem maradt fenn semmilyen adat arról, hogy Dorog hajdúkapitánya miért nem vette át a korponai oklevélben kijelölt birtokot 1606-ban. Az 1616-os oklevélből kiderül, hogy már a hajdútelepítés előtt is éltek Dorogon hajdúk, és azt is biztosra vehetjük, hogy a hajdúk mellett a település korábbi lakóinak egy része is visszatért a török pusztítás után. Éppen ezért Deli Száva és hajdú katonái egy lakott település birtokába jutottak. Az 1616-os hajdútelepítés egyik nagy talánya, hogy vajon valóban megtelepedtek-e Deli Száva katonái Dorogon. A nádori oklevélben szereplő neveket összevetve az 1702-es hajdú nemesek összeírásával nem találunk sok hasonlóságot. Ez arra enged következtetni, hogy Deli Száva vitézei és leszármazottaik nem éltek sokáig Dorogon - vagy elköltözködtek, vagy a nemességért cserébe vállalt katonáskodás és a török harcok törölték ki nevüket a település névsorából. Az 1632-es oklevél ráadásul kiterjesztette a hajdújogokat a falu minden lakójára, így Dorog népessége meredeken emelkedni kezdett. A hajdújogok miatt több nemes költözött a faluba, de a jobbágyok is szívesen telepedtek hajdúvárosokba, mivel itt nem kellett dézsmát, füstpénzt és úrdolgát fizetniük. A hajdúk erős jelenléte ugyanakkor kimutatható a 17. századi település kialakításában, társadalmában és közigazgatásában is. Dorog a török kor pusztítása után a hajdúk irányítása alatt épült újjá. A hajdúk nemesi kiváltságaik, adómentességük fejében katonai szolgálatot vállaltak, ezért Dorog városszerkezete is a katonáskodó népesség szükségleteit tükrözte. Dorog a hajdúkra jellemző hármas tagoltság szerint épült fel. A település középpontjában építették fel a belső várat, amelynek egyes részei mind a mai napig láthatóak. A település központjában már az 1610-es években létezett a mai székesegyház elődje. A régi kőtemplomot a környék hajdútelepüléseivel ellentétben nem protestáns felekezet számára emelték, hanem a Dorogon megtelepedő bizánci rítust követő hajdúk számára. Dorog vezetőinek házaival együtt a belső várat egy vastag téglafal vette körül, amelynek sarkainál négy őrtorony állt. A lőrésekkel tagolt erődfal egy részét mind a mai napig látni lehet Hajdúdorogon. A belső vár körül helyezkedett el a huszárvár, amelyet az erődfalon kívül árok is elválasztott a belső vártól. Ez a terület volt a korabeli Dorog életének legfőbb színtere. A huszárvár elsődleges katonai funkciója a könnyűlovasság elszállásolása volt. 1660-ban itt épült fel a hajdúlaktanya árkádos épülete, amelyben ma a hajdúdorogi polgármesteri hivatal működik. Ezen a területen aklok, istállók, kertek és a lakóházak nagy része helyezkedett el. A huszárvárat a latorkert vette körbe, amely a legkülső védelmi rendszert jelentette. Ez Dorog esetében egy cölöpkerítés volt, amely elsősorban a kisebb portyázó seregek megállítását célozta. A latorkertet néhány éven belül palánkkal erősítették meg, amelynek vesszőből fonott falai közé földet öntöttek, és árokkal is ellátták a védelmi rendszert. 
A város kialakítása mellett a hajdúk nagy szerepet játszottak a helyi közigazgatás kiépítésében is, amely a hajdúk katonai rangjához igazodott. Az újonnan alapított Dorog első emberét sokáig főkapitánynak nevezték, aki a hajdútanáccsal együtt igazgatta a települést. Dorog 1639-ben mezővárosi rangot kapott, és ettől kezdve a főkapitány mellett a kiterjedt hivatalnokrendszernek, az úgynevezett magisztrátusnak is nagy hatalma volt a város igazgatásában. Dorogot a 17. század elején a többi hajdúvároshoz hasonlóan tizedekre osztották fel. A településen négy tized alakult ki: a Viditótized, a Gáttized, a Hegytized és a Telekhegy-tized, amelyek egy-egy hajdú-tizedes irányítása alatt álltak. A tizedek tehát nem egy korábbi településrész, hanem egy katonai szakasz nevét őrzik. A hajdúk betelepülése gyökeres hatással volt a város vallására is. A török adószedők már a 16. században is több dél-szláv eredetű nevet írtak össze Dorog területén, ami utal arra, hogy a török elől menekülő különböző balkáni népek telepedtek meg a város területén. Thurzó György hajdútelepítése ezt a hatást elvileg erősíthette volna, bár a rác hajdúk névsora erősen magyarosított vagy magyar neveket tartalmazott. Miután Dorog hajdúvárossá vált, lakossága meredeken emelkedni kezdett. Ez érthető is, hiszen egyrészt adómentességet, sőt akár nemesi jogokat is ígért lakóinak, másrészt pedig erődített hely volt, katonáskodó lakókkal, akik védelmet nyújthattak a török és a magyar seregek ütközőzónájában, a Partiumban. A Dorogra áramló népesség javarészt magyar volt, de jelentős mértékben áramlottak a mezővárosba oláhok, ruténok, rácok és később görögök is. Ezek a népcsoportok magukkal hozták ortodox keresztény vallásukat és hagyományaikat. Mivel az idegen népesség gyorsan beolvadt Dorog magyar ajkú lakói közé, ezért feltételezhető, hogy nem a keleti kereszténységet valló balkáni népek miatt vált az egész város lakossága bizánci rítusúvá. Feltételezhető, hogy a településre eleve keleti rítust követő magyarok telepedtek le, és ezért választották az ortodox vallásúak szívesebben Dorogot. A városba telepített hajdúk szintén bizánci rítusú szertartást követtek, ami a Magyar Királyság sajátos történelmi fejlődése miatt szervezetileg ugyan az ortodox egyházhoz tartozott, de annak külföldi püspökei a nagy távolság miatt szinte semmilyen hatalommal nem rendelkeztek Magyarországon, így a bizánci rítusúak tulajdonképpen egyházszervezet nélkül voltak. A keleti rítusokban azonban a magyar nyelv nem volt hivatalos liturgikus nyelv. Emiatt a hajdúvárossá váló Dorogon hamarosan két egyházközség alakult ki. A belső vár területén épült régi kőtemplomban ószlávul és románul is végeztek misét. Az ószláv nyelven miséző parókus elsősorban a magyar, a felvidéki, a kárpátaljai és a délszláv származású hívekért felelt, míg az úgynevezett román parókia liturgiáit román nyelven végezték. Levéltári feljegyzések alapján a két parókus 1667-ben egyezett meg a templom közös használatának szabályairól. Az ószláv parókia első ismert papja Marinicz János volt, aki 1638. április 14-én lett dorogi parókus, és egyben ő volt a tiszántúli kerület főesperese. Feltehetőleg akkor is ő vezette a parókiát, amikor 1646-ban az ungvári unióval létrejött a görögkatolikus vallás. A pápa az unióban csak az ószláv és a román nyelvet fogadta el hivatalos liturgikus nyelvnek. 
A 17. század során a hét hajdúváros nagy fejlődésen ment keresztül. A század közepére megerősödött a hajdú kiváltságokkal felruházott városok szövetsége, és megalakult a Hajdú kerület, amely 1696. április 16-ai ülését Dorogon tartotta. A megerősödött hajdúvárosok kiváltságait Erdély és Magyarország is elismerte. A Hajdú kerület egységes fellépésének sikere mögött az állt, hogy a hét város a Partium egy teljesen védtelen alföldi táján képzett hatékony katonai ellenállást a törökökkel szemben. És valóban, a hajdúpalánkok alkotta kis végvár-rendszeren a portyázó török hadak nem tudtak áttörni. Ennek következménye az lett, hogy 1660 áprilisában kifejezetten a hajdúvárosok megtörésére indult el Szejdi Ahmed, budai pasa serege a Partiumba. Az úgynevezett Szejdi-járás török túlereje ellen a hajdúk nem voltak képesek felvenni a harcot, így a törökök végigpusztították a hajdúvárosokat, és elfoglalták Váradot. A török pusztítás után Dorogot a Partiumban portyázó kurucok dúlták fel. A Thököly Imre későbbi felkelését támogató fegyelmezetlen rablóbanda 1676-ban lángba borította a várost, amely a következő évben a szomszédos Nánással és Hadházzal együtt a király segítségét kérte a kurucok megfékezésére. A sorozatos kuruc támadások miatt Dorog lakossága ismét csökkenni kezdett, sokan elköltöztek a romokban álló hajdúvárosból. 1687-ben azonban a hajdúkapitányok fölé rendelt kassai várkapitány, Csáky István elrendelte, hogy a Dorogról elköltözött hajdú nemesek visszaköltözzenek eredeti helyükre. A Thököly-féle kurucjárásból feléledő Dorog érthető okokból nem fogadta nagy lelkesedéssel a kurucok élére álló II. Rákóczi Ferenc felkérését, hogy segítse őt szabadságharcában. A hajdúk, köztük Dorog is csak Kálló várának bevételekor, 1703. július 29-én csatlakoztak Rákóczihoz. A szabadságharcban dorogi hajdúk is részt vettek, de a hadműveletek nagyrészt békében hagyták a város lakóit. Az 1702-től rendszeressé váló jegyzőkönyvek a Rákóczi-szabadságharc idején mindössze egyetlen jelentős eseményről számoltak be Dorogon. 1709-ben az egész országon végigsöprő pestisjárvány a településen különösen nagy pusztítást végzett. A kerület jegyzőkönyvei szerint Dorog "a rendkívül való istenítéleti miatt majd teljességgel elpusztult". Hajdúdorog története a Habsburgok idején (1711-1914) A Rákóczi-szabadságharcot követő jórészt békés időszak Dorog történelmében elsősorban a mezőgazdasági, a kereskedelmi, az ipari, a közigazgatási és a társadalmi fejlődés jegyében telt. A mozgalmas 17. század után Dorog társadalmi rétegei is kirajzolódtak. Mint általában a hajdúvárosokban, itt is négy jogilag különböző szintet lehetett megkülönböztetni. A hierarchia csúcsán a hajdú nemesek álltak, őket követték az úgynevezett armalista nemesek, akik nemesek voltak, de azt nem hajdú jogon szerezték. A két felső réteget követték a libertinusok, akik nem rendelkeztek nemesi címmel, de valamilyen ágon birtokot örököltek a hajdúvárosokban. Végül a jogi ranglétra alján helyezkedtek el az inquilinusok, akik hajdúvárosokban földet csak bérelhettek. Közéjük tartoztak a zsellérek is, akik egyre nagyobb számban költöztek be Dorogra. A négy birtokosi csoporton kívül pedig a város lakói között voltak a jobbágyok, akiknek a nevéhez nem kötődött semmilyen dorogi birtok. 
A fenti jogállás a város közigazgatása szempontjából alapvető fontosságú volt. A város tagjának csak azt a polgári személyt tartották, aki a településen házzal rendelkezett. Őket a köznyelv egyszerűen csak gazdának nevezte. Az inquilinusok és a jobbágyok tehát nem tartoztak a város polgárai közé. Ez a különbségtétel azért fontos, mert 1787-től kezdve a hajdúk nemesi irányítása engedett, és a város minden polgárának választójogot adott. A város irányítását két testület látta el egészen 1886-ig. A szélesebb rétegek érdekeit képviselő nagytanács volt az egyik. Az évek folyamán ezt a testületet nevezték universitasnak, communitasnak és hivatalos megnevezésében Választott Hites Közönségnek is, és ebből alakult ki a későbbi korok választott képviselőtestülete. 24 tagját tizedek szerint választották a város polgárai, vagyis minden tized 6-6 tagot jelölt a nagytanácsba, amelynek nyomait már a 17. század közepétől meg lehet találni, de folyamatosan 1752-től működött Dorogon. Tagjai nagyrészt módos birtokos polgárok voltak, és csak elvétve akadt nemesi származású tanácsnok. A nagytanács igen széles témakörben tárgyalhatta a város ügyeit, de jogszabályt önállóan nem alkothatott. Ezért a nagytanács szerepe szinte mindvégig elhanyagolható volt. A fő szerepet a szenátus játszotta, amelyet gyakran tanácsnak vagy kistanácsnak neveztek. Ez a szervezet bizonyíthatóan már legalább 1643 óta létezett. Eredeti tagjai csak hajdú nemesek lehettek, de a 18. századra ez kiterjedt minden nemesre. Tagjait a tizedek választották, de a tényleges kinevezésben döntő szavuk volt a korábbi tanácstagoknak. A szenátus 12 tagú volt, majd 1820-tól kezdve nyolcra csökkent a tagok száma. Ez a tanács döntött szinte minden Dorogot érintő ügyben. A szenátus tagjai között voltak a város legfőbb tisztségviselői, akiket a korabeli elnevezés magisztrátusnak nevezett. A tisztségviselők mellett a szenátorok, vagy másképpen iuratusok vagy esküdtek, egy-egy ügykör vezetői voltak. A 19. század elején a szenátusi ügykörök egyre inkább két nagy részre bomlottak: a közigazgatási és a törvénykezési feladatokra. Ez utóbbit 1715-től kezdve sedria néven emlegették, amely a Dorogot illető igazságszolgáltatásban nagy hatalommal rendelkezett, hiszen egészen 1757-ig a pallosjog is megillette. Elviekben a szenátus és a nagytanács együttes ülése, a közgyűlés hozhatott érvényes jogszabályokat, de a gyakorlatban a Dorogra vonatkozó döntéseket és szabályokat a szenátus hozta meg. A város vezető tisztségviselője a főhadnagy volt. Ezt a pozíciót 1666-ig bizonyíthatóan kapitánynak nevezték, de aztán ez a rang a Hajdú kerület vezetőjét illette meg. Így Dorog első embere előbb hadnagy lett, majd 1833-tól kezdve főhadnagy. Az ő feladata volt a várospolitika egészének az átfogása, ő volt a szenátus elnöke, pecsétje nélkül semmilyen jogszabály vagy döntés nem volt érvényes. Kezdetben ő volt a bírói hatalom városi feje is, de ezt a címet 1829-ben átadta az alhadnagynak. Az alhadnagy tisztsége 1829-ben jött létre. Ő volt a főhadnagy helyettese, legfőbb feladata a város rendészeti ügyeinek a kézben tartása volt. A magisztrátus egyik befolyásos tagja volt a főesküdt, akit az évek során népszónoknak, népszószólónak, néptribunnak vagy fürmendernek is neveztek. A tisztség nagyrészt egykorú a kapitányi tisztséggel, és az alhadnagy előtt ő volt a város első emberének a helyettese. A főesküdt állt a nagytanács élén, és az ő felügyelete és irányítása alá tartozott minden gazdasági és városvagyoni ügy. Az ő irányítása alatt dolgozott a városgazdálkodás két fontos tisztségviselője, a városgazda, aki a város vagyonáért felelt; és a perceptor, aki a város pénzügyeit intézte és az adószedésért is felelt. Őket a nagytanács tagjaiból választották. A szenátus tagjai között foglalt helyet a főjegyző vagy notárius is, aki a városi közigazgatás feje volt. Minden hivatalos irat rajta ment keresztül, ő fogta össze a hivatali ügyintézést, és gyakran ő volt a szenátus egyetlen tanult tagja. A város követeként is a főjegyző járt el, így például 1712-ben a nánási jegyző mellett Domokos János dorogi jegyző képviselte a Hajdú kerületet a pozsonyi országgyűlésen. 
A 18. század békés évtizedei során a korábban katonáskodó hajdúk is egyre inkább letelepedett életet kezdtek élni. A város gazdasága elsősorban a mezőgazdaságra épült, és azon belül is az állattenyésztés kapott nagy hangsúlyt. Dorog határa népességéhez viszonyítva nagy volt, így a legtöbb legelőt nem kellett feltörni, hogy az élelmet biztosítson a városiaknak. Ráadásul a hajdúknak nem kellett harmincadot fizetniük, ha állataikat vásárokra terelték. Így a dorogi gazdák elsősorban szarvasmarhát, juhot és lovat tartottak, amelyeket gyakran más településektől bérbe vett legelőkön hízlaltak fel. 1751-ben Dorog városa rendszeresen bérelte Bót, Geszteréd, Bököny, Parlag és Szegegyháza területeit. De volt olyan év, hogy a dorogi nyájak egészen Sárospatak határáig elvándoroltak legelőért. Az állatokat leginkább Kassa és Eperjes vásáraira hajtották el. Az állattartás fő helyszínei a város körül fekvő akolkertek voltak, amelyek a város növekedésével fokozatosan kintebb tolódtak. A népesség növekedése ugyanakkor egyre több legelő feltörését eredményezte. Így a 18. század során a növénytermesztés egyre meghatározóbbá vált. A 18. század kezdetén Dorog határában elsősorban rozst, búzát, kukoricát és árpát termesztettek. A földeket jogi szempontból három kategóriába sorolták. Kezdetben a szántók nagy része a hajdú jogon birtokolt földek közé tartozott. Később egyre több az úgy nevezett prédiális, azaz bérbe vett földbirtok. A legújabb földeket pedig az újonnan feltört mezők alkották. Dorog határában egészen 1757-ig a parlagoló rendszer határozta meg a növénytermesztést, ekkor a város a nyomáskényszerre váltott, amelyet csak a 18. század végén váltott fel a háromnyomásos gazdálkodás. A mezőgazdaság lassú fejlődése ekkor kezdett összefonódni az iparral, ugyanis 1780 táján, a háromnyomásos rendszer bevezetésekor jelentek meg Dorog határában olyan ipari növények, mint a len, a kender vagy a dohány. A növekvő mezőgazdasági igények egyre több legelőt és mezőt számoltak fel, és a kiterjedt szántóföldek lassan arra kényszerítették Dorog városát, hogy egyrészt a határt felossza, és a földterületeknek nevet adjon; másrészt pedig, hogy szomszédjaival pontosan meghatározzák a település külterületének határait. Ez a folyamat nagyrészt a 19. század folyamán játszódott le. Elsőként 1843-ban osztották fel a dorogi határt, amelyet 1852-ben hivatalosan is hét járásra és 16 dűlőre bontottak fel. Ezek java része mind a mai napig ismertek Hajdúdorog külterületein. A település külső birtokainak a határát már nehezebb feladat volt meghúzni. Az első vita Tedej területének hovatartozásáról robbant ki 1756. július 12-én a közeli Nánással, és több változtatás után végül 1886-ban állapodtak meg. A hajdúk letelepítésétől kezdve minden mezőgazdasági munka központja a város belterülete volt. A település szélén álltak az állattartáshoz szükséges ólak, istállók és aklok, és a növénytermesztők is dorogi házukból indultak a határban fekvő földjeik megművelésére. Ennek vetett véget 1892-ben a városi tanács döntése, miszerint tagosítják a dorogi földbirtokokat, vagyis minden birtokosnak egy darabban mérik ki a földterületét. Mivel ebben a korszakban már nem fenyegették az embereket háborúk vagy rablóbandák, egyre többen építettek tanyát az egyesített földjeiken. A dorogi tanyavilág nagy része 1900 és 1920 között épült fel. 
A 18. századi Dorog iparát is elsősorban a mezőgazdaság határozta meg. A közeli Debrecen országosan is jelentős heti vásáraival gyengítette a dorogi céhes ipar kialakulását. A legtöbben a közeli nagyvárosba utaztak, hogy ott jobb minőségű és néha olcsóbb árut kapjanak, mint a dorogi mestereknél. Ugyanakkor a legalapvetőbb mesterségek már a város újratelepítésekor megjelentek, és lassan céhekbe rendeződtek. Ezek közé a mesterségek közé tartozott például a csizmadia, a szabó vagy a kovács is. A termények megőrlésére malmokat építettek. 1715-ben Dorogon négy úgynevezett száraz malmot írtak össze, amelyben a malomkövet egy ló mozgatta. Egy évszázad múltán már szélmalmok őrölték a dorogi gabonát, amelyek közül az utolsót 1910-ben bontották el. A malmok mellett több olajsajtoló is működött, amelyek a bizánci rítusú egyházi szertartásokhoz is biztosították az olajat. A templomi építkezésekhez téglavető is működött Dorogon, és a debreceni vásárokon egyre többször jelentek meg dorogi és nánási kosárfonók. A fűzfavesszőkből font kosarak miatt 1782-ben a város több fűzfa-csemetét ültetett a Böszörményi út mentén, amelyeket később is újratelepítettek, és az utat mind a mai napig fűzfák övezik. A mezőgazdaság és az ipar fejlődése magával hozta a kereskedelem fellendülését is, amely a 17. század végétől kezdve egyre inkább görög kereskedők kezébe került. Dorog portékái elsősorban Debrecen, Tokaj, Eger, Kassa és Eperjes vásárain jelentek meg. 1795. február 12-étől Dorog is vásártartó település lett, évente három országos vásárt tarthattak február 8-ának, július 29-ének és november 11-ének a hetében, csütörtökön. A vásáron a vásárbíró tudta nélkül senki nem árusíthatott. 
Hajdúdorog története a Rákóczi-szabadságharcot követő közel másfél évszázadban tehát elsősorban a fejlődésről, a békés gyarapodásról szólt. Ezt csak a 18. század közepének történései bolygatták meg. Először a két hullámban kitörő pestis okozott komoly veszteségeket a városlakóknak. Az első halálozást 1739. december 8-án jelentették Dorogon, és az 1740. szeptember 15-éig tartó járvány közel 600 áldozatot szedett. A pestis levonulása után az 1750-es évek elején Dugó Kovács János vezetésével lázadás tört ki a város vezetése ellen, amely főleg a zsellérek körében vált népszerűvé. A város vezetése azonban pár hónap alatt úrrá lett a káoszon. 1756. október 24-én Mária Terézia utasítására Dorog 40 katonát állított ki a korponai oklevél tartalma értelmében. A katonák a hétéves háborúban és az osztrák örökösödési háborúban támogatták a császári és királyi trónt. 1791-ben Hajdúdorog a Szabolcs vármegyétől közigazgatásilag is különválasztott Hajdú kerület része lett. A 18. század egyik kiemelkedő eseménye volt a dorogi görögkatolikus templom építése. A hajdúk betelepítésekor a város központjában egy romos, régi kőtemplom állt, amely a török korban többször is kiéghetett. A görögkatolikus vallás 1646-os megalakulása után Dorogon gyorsan megerősödött. Egy új kőtemplom építését, és a téglából emelt hajdú őrtorony átépítését a város parókusa, Bacsinszky András, későbbi munkácsi püspök szorgalmazta. A templomhoz felhasznált téglát helyi téglavetőben állították elő. Az építőanyag gyártása 1752-ben kezdődött. A templom alapkövét Bacsinszky 1764. szeptember 2-án tette le. Az építkezéseket egy Tamás nevű munkácsi kőműves mester irányította, a templom körülbelül 1772-ben készült el. Az egyház birtokában álló központi telkeken azonban nem a templom volt az egyetlen épület, amelyet átalakítottak vagy felépítettek. A mai parókia helyén körülbelül 1700-tól kezdve állt egy egyházi iskola, amelynek kezdetben egy tanterme volt, de az oktatás központi szabályozását követően a tanulók létszáma ugrásszerűen növekedni kezdett, ezért 1792-ben felújították és kibővítették a város görögkatolikus iskoláját. 1792-ben a protestáns nézetek népszerűsítéséért egy legáció érkezett Dorogra, amelynek tagjai között volt Csokonai Vitéz Mihály is. 
A reformkor végzetes járványokkal kezdődött Dorogon. 1831-ben mintegy 500 ember esett áldozatul a kolerának. A 19. század eleje elsősorban a város vallási életében bekövetkezett változások miatt különösen fontos. 1821-ben például a városi tanács megszüntette a román parókiát, arra hivatkozva, hogy a település lakóinak nagy része magyar nyelvű, ezért felesleges két idegen nyelvű parókiát fenntartani. A görögkatolikus egyházon belüli változások mellett, más felekezetek is egyre nagyobb szerephez jutottak a városban. A dorogi római katolikusok 1859-ben építették fel templomukat. Az 1820-as években kezdtek el református családok Dorogra költözni, és 1864. április 13-án alakult meg a hajdúdorogi református egyházközség, amelynek temploma 1901-ben épült fel. A század elejétől kezdve egyre több zsidó is beköltözött a városba, akik 1848 körül építették fel imaházukat a Jaczkovics és a Dohány utca sarkán. A dorogi zsidó közösség második rabbija 1869-től Frankl Sámuel volt, akit korának egyik legjelentősebb Tóra-tudósaként ismert el több nemzetközi hírű rabbi is. Jelentőségét az is mutatja, hogy fő művéről, az Imrej Széferről neveztek el egy zsinagógát a jeruzsálemi Hár Nof negyedben. A forradalom és szabadságharc szelleme az 1840-es években a hajdúvárosokat is elérte, így amikor 1848 idusán kitört a szabadságharc, Dorog 5 századost és több száz katonát küldött a harcoló magyar seregekhez. A forradalom csatái ugyan elkerülték a várost, de a hadban lévő seregek többször is megtelepedtek Hajdúdorogon. A katonák elszállásolása hatalmas terheket rótt a lakókra, de így fenntarthatták a békét. A legtovább maradó sereg az orosz cári sereg egy hadteste volt, amelyhez több hajdúdorogi elbeszélés is kötődik. Ezek mindegyike megemlíti, hogy az oroszok, vagy korabeli nyelvjárással illetve őket a muszkák jelentős hadserege telepedett le az északi hajdúvárosok környékén. A sereg vezetői azonban Hajdúdorogot választották főhadiszállásul a görögkatolikus vallás miatt. A város parókusa ószláv nyelven misézett, és megértette a cári hadnagyokat. Az orosz hadak még Hajdúdorogon voltak, amikor 1849-ben újra kitört a kolerajárvány, amely sok orosz katonát, és köztük a sereg főhadnagyát is elragadta. Tömegsírjuk a város északi részén, az úgynevezett Rákóczikertben állt, amelyet a köznyelv csak muszka-halomnak nevezett. A tömegsírt a város vezetése 1986-ban felszámolta, ugyanis helyén épült fel a strandfürdő. A forradalom bukása után az egész Hajdú kerület számíthatott a császár büntetésére. Dorog a világosi fegyverletétel után elvesztette önkormányzatát, és egészen 1854-ig a Bach kormányzat által kinevezett nánási szolgabíró irányítása alatt állt, attól kezdve a kiegyezésig pedig a város saját szolgabírája volt a legfőbb hatalom Dorogon. 1852-ben újra súlyos kolerajárvány pusztított a településen, és két év alatt közel 900 ember életét oltotta ki. A kolera a 19. században 1873-ban söpört újra végig a városon. Ekkor 500 áldozatot szedett.Az 1867-es kiegyezés fontos törvényi és jogi következményekkel járt minden hajdúvárosra nézve. 1871-ben a település megtarthatta városi rangját, rendezett tanácsú városi címet kapott, de a többi hajdúvárossal együtt elvesztette hajdú kiváltságait. A város 1871-től kezdve viseli hivatalosan is a Hajdúdorog nevet, noha írásos bizonyíték maradt fenn arról, hogy már 1837-ben a Hajdú kerület arra figyelmeztette Dorog parókusát, hogy az anyakönyvekben a Hajdú Dorog nevet használja. Az 1876-os megyerendezés alkalmával megszűnt a Hajdú kerület, és Szabolcs, Békés illetve Bihar vármegyék területe között megalakult Hajdú vármegye. A kiegyezést követő közigazgatási változások 1886-ban oda vezettek, hogy Hajdúdorog a városi ranggal járó magas költségek miatt lemondott rendezett tanácsú városi rangjáról, és 1887-től kezdve község lett. Ennek megfelelően megszűnt a főhadnagyi tisztség és a városi tanács is. Hajdúdorog vezetőjét ettől kezdve főbírónak nevezték, aki a 15 tagú elöljárósággal és a 40 tagú képviselőtestülettel együtt irányította a község ügyeit. 
A kiegyezés utáni korszak egész Magyarországon jelentős fejlődést hozott. Nem volt ez másképp Hajdúdorogon sem, ahol a 19. század vége elsősorban az infrastruktúra fejlődésének jegyében telt el. Már 1854-ben tervek készültek a Debrecen és Tiszalök között megépülő vasútról, amely Hajdúdorogot is érintette volna, és ekkor született meg a tiszacsegei lóvasút megépítésének a gondolata is, amely szintén a városon keresztül kötötte volna össze Debrecent és a Tiszát. A tervek megvalósítása több éven keresztül váratott magára, de végül 1880-ban elindult a vasút építése Debrecen és Hajdúnánás között, amely 1884. augusztus 24-én nyílt meg a forgalom előtt. A vasút pedig megnyitotta az utat a község ipari fejlődése előtt is. Az ipari keretek az 1848-49-es szabadságharcot követően megváltoztak, hiszen a céheket 1848-ban felszámolták. Dorogon a Monarchia korában jelentek meg az első vállalatok, amelyek eleinte még a céhes keretekre épültek. 1873-ban alapították a Hajdúdorogi Csizmadia Ipartestületet, a város első ipartestületét, amelyet 1877-ben követett az első hitelintézet, a Hajdúdorogi Temetkezési Egylet megalakulása. Az első dorogi gyár 1885-ben a Dohánybeváltó Hivatal volt, amelynek megnyeréséért a szomszédos Hajdúnánással kellett versenyeznie a településnek. A 600 munkást is foglalkoztató hivatal mellett 1907-ben nyílt meg Auspitz Jeremiás Ecetgyára, és 1911-ben a teljesen dorogi tőkéből épült Hajdúdorogi Gőztéglagyár Rt., amely a mai Téglagyár utca helyén állt. A város első pénzintézete 1891-ben nyílt Hajdúdorogi Részvénytakarékpénztár néven. 1911-ben épült meg Hajdúdorog első köves útja. A makadámút egyrészt Hajdúböszörménnyel és rajta keresztül Debrecennel kötötte össze a községet, másrészt pedig a közeli Hajdúnánással. A századforduló idején nyílt meg a Novella Szálló, amely 5-6 szobájával a város első és legnagyobb vendéglátó vállalkozása volt. A szálló egykor a mai mozi helyén állt, és róla kapta nevét a Fogadó utca. A szálló bevételeinek nagy részét a vendéglő biztosította. A nagyteremben rendezték meg minden vasárnap este a fiatalok számára a bált vagy össztáncot. A város központjában hasonló szerepet töltött be a Korona Vendéglő is. A község tulajdonában álló fürdőt Hajdúdorog 1900-ban nyitotta meg Szent István Gyógyfürdő néven. A jó minőségű gyógyfürdő kádas fürdőként volt ismert, és már korábban is működött, de akkor a község bérbe adta. A fürdő ma már nem működik, egykor a település déli részén állt, és az ide vezető Fürdő utca mind a mai napig ennek az emlékét őrzi. Hajdúdorogon 1912-ben nyílt meg az első mozi: az Apolló Filmszínház. 
A 19. század vége az ipari fejlődés mellett az oktatásban is jelentős előrelépést tartogatott. A templomhoz közel fekvő görögkatolikus iskola példáját a település többi felekezete is igyekezett követni. A legjelentősebb eredményeket a római katolikus egyház érte el. 1870-ben nyílt meg a római katolikus iskola, ahol a mindenkori kántor tanított. Ez az iskola egészen 1919-ig fennmaradt, majd beolvadt a község állami iskolájába. A református és a zsidó közösség is igyekezett biztosítani saját felekezete számára az oktatást, de a helyhiány, a képzett nevelő hiánya és a rendszertelenül megtartott órák végül arra késztették a szülőket, hogy gyermekeiket a görögkatolikus iskolába adják. Így nem meglepő, hogy a görögkatolikus parókus irányítása alatt álló hajdúdorogi iskola lassan túlzsúfolttá vált. 1866-ban a városi tanács úgy döntött, hogy a városháza épületét átalakíttatja és átadja az egyházi iskola számára. 1892-ben az addigi városháza területén (itt ma a Szent Bazil Oktatási Központ általános iskolájának sportcsarnoka áll) épült fel az 5 tantermes új iskola, amelyet 1902-ben kibővítettek még egy tanteremmel és két kisebb gondnoki szobával. 1903-ban épült fel az iskola Petőfi téri épülete, amelyben hat tanterem, egy tanácskozó terem, egy gondnoki szoba és négy üzlet kapott helyet. A görögkatolikus iskola a bővítések ellenére is túlzsúfolt maradt, ezért 1896-ban a község egy új iskolát épített fel a mai Iskola úton. Az egy tantermes koedukált iskola hamar megtelt, de a bővítés költségeit a község már nem tudta állni, ezért 1902-ben az iskola állami tulajdonba került, és a következő évben hat tanteremmel nyílt meg. A községben 1888-tól kezdve óvoda is működik. 
Hajdúdorog szempontjából a Monarchia időszakának egyik legfontosabb eseménye a görögkatolikus egyházhoz kötődik. A városban a 19. század folyamán nemcsak megszilárdult, hanem kifejezetten meghatározóvá vált a görögkatolikus vallás. Az ungvári unió létrehozta a görögkatolikus vallást, és ekkor a Szentszék engedélyezte, hogy a bizánci rítusú szertartásokat ószláv illetve román nyelven is végezhessék, és azok külön püspökségbe szerveződhessenek. A magyar nyelvű görögkatolikusok már az 1770-es évektől kezdve igyekeztek előremozdítani a magyar nyelvű liturgia ügyét, de sokáig néhány imakönyv lefordításán kívül más eredmény nem született. A hajdúdorogi városi tanács már 1842-ben is kérte a magyar nyelvű liturgiát, de azt Róma továbbra is tiltotta. Farkas Lajos, Hajdúdorog főhadnagyának kezdeményezésére 1868. április 16-án 52 magyar ajkú görögkatolikus egyházközösség részvételével országos kongresszust tartottak Hajdúdorogon. A hajdúdorogi mozgalom néven ismertté vált kongresszus levélben kérte Ferenc József magyar királyt a magyar bizánci egyházmegye felállítására és a magyar nyelvű liturgia bevezetésének támogatására. Az uralkodó ekkor alapította meg a munkácsi püspökség fennhatósága alá tartozó Hajdúdorogi Külhelynökséget, amelynek kilenctagú bizottsága Hajdúdorogon dolgozott tovább a kongresszus által lefektetett célok eléréséért. A külhelynökség, vagy a vikariátus épülete egykor a mai Móra Ferenc Általános és Művészeti Iskola líceum nevű épülete volt. Az országos zsinat után 1868-ban kezdtek neki a templom átépítésének. Az 1876-ig tartó építkezések során a barokk stílusú templomot romantikus jegyekkel újították fel, és három hajós bazilikává alakították át. A királyi döntés hatására egyre több helyen miséztek magyar nyelven, amit 1896-ban Róma erélyesen megtiltott. Ez a tilalom hívta életre a Görögkatolikus Magyarok Országos Bizottságát, amely 1900-ban zarándoklatot szervezett Rómába, hogy a Szentszéket jobb belátásra bírja. A több mint 400 hívő és 67 pap zarándoklatában 45 hajdúdorogi is részt vett. A küldöttséget 1900. március 9-én fogadta XIII. Leó pápa, és végül 1912. június 8-án X. Piusz pápa a Christifideles Graeci bullájával megalapította a Hajdúdorogi Egyházmegyét. Az egyházmegye első püspökét, Miklósy Istvánt 1913. október 5-én szentelték fel a hajdúdorogi székesegyházban. A püspöki hivatal azonban először Debrecenbe, majd 1914 őszétől kezdve Nyíregyházára helyezte székhelyét. Hajdúdorog története a két világháború korában (1914-1944) A 20. század eseményei nem kerülték el Hajdúdorogot sem. Az első világháború ugyan közvetlenül nem érintette a települést, de közvetve nagy hatással volt rá. A háborúnak összesen 229 hajdúdorogi áldozata volt, akik nagyrészt a több száz besorozott helyi közül kerültek ki, de sokan haltak meg a községen átvonuló katonák fegyverétől is. Hajdúdorog mégis leginkább amiatt szenvedett, hogy a férfiak bevonulása után a magukra maradt asszonyok alig tudták előteremteni a fennmaradáshoz elégséges élelmet. Ez főleg az alsóbb társadalmi osztályokat érintette súlyosan, hiszen a megtermelt javak elsőként a gazdák éléstárát gazdagították. A zsellérek egyrészt a hajdúdorogi földbirtokosoktól, másrészt pedig az államtól kaptak élelmet. A kenyérkereső nélkül maradt családok helyzete annyira megromlott, hogy 1916 telén hajdúdorogi és szegegyházi nők egy csoportja Bőti Istvánné vezetésével a községháza elé vonult, és azt követelték a jegyzőtől, Karnyuk Leopoldtól, hogy adják ki nekik a fejadagjukat. A jegyző a korabeli feljegyzések szerint elég nyers modorban utasította vissza a kérést, mire az egyik hadiözvegy egy súlyos kapukulccsal leütötte. Az összegyűlt tömeg erre élelmet és a háború befejezését követelte. A felbolydulás után kenyeret, szalonnát és húst osztottak Hajdúdorogon, és ekkor született döntés arról, hogy levelet írnak a belügyminiszternek. 1917. február 9-én egy diák, Bencze István fogalmazta meg a levelet, amelyben a dorogi asszonyok az állami élelmiszer adag rendszeres kiosztását követelték. A levél egyébként sohasem jutott el a belügyminisztériumba. Nem meglepő, hogy a háború évei alatt egyre reménytelenebb helyzetbe kerülő egyszerű családok körében 1917 végétől kezdve népszerűvé váltak a szélsőséges politikai nézetek. 1918. november 12-én Debrecenből két férfi: Török Gábor és Pál János érkezett Hajdúdorogra, hogy egy gyűlésen népszerűsítsék a köztársaságot és a szociáldemokrata pártot. A háború elvesztését követően Hajdúdorogon sem tudott igazán nagy támogatást szerezni az őszirózsás forradalom után kormányra kerülő Károlyi Mihály. 1919. március 21-én megalakult a tanácsköztársaság, és Hajdúdorogon március 23-án a debreceni pártküldöttek jelenlétében megalakult a helyi direktórium, amelynek irányító testületét, az Intéző Bizottságot április 7-én választották meg. Ennek elnöke Posta István építőmester lett. A direktórium hatalmát az április 25-én Hajdúdorogot is elfoglaló királyi román hadsereg törte meg. A tanácsköztársaság bukása után a Horthy-rendszer börtönbe zárta a hajdúdorogi direktórium tagjainak nagy részét, de legalábbis megfigyelés alatt tartotta őket. A háború évei a nélkülözés mellett az oktatás fejlesztéséről is szóltak. 1916-tól kezdve nyílnak meg a tanyasi iskolák, amelyek közül a legnagyobb a szállásföldi állami népiskola volt, amely már 1911-ben megnyílt. A község képviselőtestületének szervezésében 1913 októberében nyitott meg a Hajdúdorogi Iparos Tanonciskola, amely az Iskola úti állami iskola tantermeiben kezdte meg működését. 1916-ban nyílt meg a Hajdúdorogi Állami Polgári fiú- és leányiskola, amely állami támogatásból működött, de önálló gondnokság és kuratórium irányította az intézetet, amelynek elnöke a mindenkori görögkatolikus parókus volt. A polgári iskola első igazgatója Villy Jánosné volt, akinek az évek során rendszeresen hely-problémákkal kellett szembenéznie. Eredetileg a hajdúdorogi püspök díjmentesen átengedte volna a vikáriusi lakást az iskolának, de azt már korábban lefoglalták a háború erdélyi menekültjei számára. Ezért a fiú és leány polgári osztályok egészen 1928-ig a görögkatolikus általános iskola és az Iskola úti állami iskola tantermei között megosztva tanultak. A leány osztályok a Petőfi téri egyházi iskolában működtek, a fiú osztályok pedig az állami iskolában, ezért a köznyelv elkezdte lányiskolának nevezni a Petőfi téri intézményt, és fiúiskolának az állami iskolát. Ez az elnevezés mind a mai napig fennmaradt a két hajdúdorogi iskola esetében. Az első világháború nehéz évei után a húszas évek viszonylagos békében teltek el. A háború után Jánosy és Engel Téglagyár néven újraindult a gőztéglagyár, 1911-ben megalapították a Böszörményi út 8 szám alatt az Izsák és Szender Koporsógyár Rt.-t és 1924-ben megalakult a Hajdúdorogi Pamutszövő Rt. is. A lassú helyreállás és fejlődés éveinek Hajdúdorogon is a nagy gazdasági világválság vetett véget. Szinte minden hajdúdorogi gyár tönkrement, és a megugró munkanélküliség hamarosan visszahozta a világháború végén fennállt viszonyokat. Ez olyannyira igaz volt, hogy 1932-ben sokan újra a községháza elé vonultak, és munkát valamint kenyeret követeltek az elöljáróságtól. Ennek a megmozdulásnak az lett az eredménye, hogy az állami beruházások egy része Hajdúdorogon is munkahelyeket teremtett. 1933-ban kezdték el építeni a Tokaji utat, amely év végére érte el a Hajdúnánás-Nyíregyháza kövesutat. Ugyanebben az évben a későbbi hajdúdorogi megyés püspök, Dudás Miklós letelepítette a bazilitákat a görögkatolikus egyház Ady Endre utcai területén, ahol 1942-ben épült fel a bazilita rendház. 
A gazdasági hanyatlás Hajdúdorogon a nagy világválság befejeződése után is folytatódott, ezért az elkeseredett emberek között ismét gyökeret eresztettek a szélsőséges politikai szervezetek. Ezúttal azonban az 1932-ben újraalakult szociáldemokrata párt mellett az 1937-ben betiltott nyilas mozgalom vált egyre népszerűbbé. 1939. február 15-én egy hajdúdorogi csendőr jelentésében leírta, hogy Dusa István, debreceni ügyvéd és Kathi Imre, böszörményi levente nyilas toborzó-gyűlést tartott Dr. Nagy Béla, görögkatolikus segédlelkész lakásán, ahol többek között a község jegyzője is jelen volt. A '30-as évek végén a különböző gyűlések miatt egyre nagyobb nyomás nehezedett a község népes zsidóságára. A politikai változások, majd a második világháború kitörése nyomán egyre több zsidóellenes intézkedést foganatosítottak Hajdúdorogon is. Az események 1944. március 19. után vettek radikális fordulatot, amikor a német hadsereg lerohanta Magyarországot, és megkezdődött a Szálasi-kormány rémuralma. A háborúba már korábban több száz hajdúdorogi férfit hurcoltak el katonának. Május 5-én a hajdúdorogi főbíróhoz, Barna Györgyhöz érkezett meg az a központi utasítás, hogy vegyenek zár alá minden zsidó üzletet, és azok listáját küldjék el 24 órán belül Debrecenbe. Hajdúdorog főbírája 1944. május 19-én kapta meg az utasítást, hogy a községben május 31. délután hat órai határidővel fel kell állítania egy gettót, ahová a hajdúdorogi zsidók mellett Mikepércsről, Józsáról és Hajdúszovátról is szállítottak zsidókat. A hajdúdorogi gettót a Jaczkovics utcában alakították ki. A gettót feltehetőleg június 16-án ürítették ki, és a zsidókat minden értéktárgyukkal együtt kikísérték a vasútállomásra. Az állomáson felállított ellenőrző-pontoknál a nyilas rezsim katonái átvizsgálták a zsidók csomagjait, és néhány alapvető tárgy kivételével mindent elkoboztak tőlük, majd vagonokra rakták őket. A vonat június 18-án érkezett meg Debrecenbe. A második világháború során összesen 331 hajdúdorogi lakos vesztette életét. Az első világháborúval ellentétben ezúttal az áldozatok között sok civil volt, amely részben a holokauszttal magyarázható, részben pedig azzal, hogy a település a háború hadszínterévé vált. A Szovjetunió 1944 októberében kezdte el Debrecen ostromát, amelyet a közeli települések is megszenvedtek. A védekezésbe kényszerült német és magyar katonák kifosztották a házak éléskamráit, lelőtték a besorozás elől elmenekült férfiakat, és feldúlták a települést. A Vörös Hadsereg 1944. október 16-án kezdte meg az úgynevezett alföldi páncéloscsata hadműveleteit, amely egészen október 28-áig eltartott. Október során Hajdúdorog területe többször is a frontvonalba került. Elsőként október 17-én állomásoztattak a községben egy magyar határvadász zászlóaljat, amelyet egyre több német egység követett, és október 23-án ide vezényelték a német 23. páncélos hadosztályt, amely a nyíregyházi szovjet csapatok mozgását kísérte szemmel. A Vörös Hadsereg október 24-én egy lovashadosztályt és 20-30 harckocsit indított el Nyíregyházáról azzal a paranccsal, hogy foglalják el Hajdúdorogot és Hajdúnánást, amivel elzárták volna a német 8. hadsereg útját, és Nyíregyházát is biztosították volna a fősereg megérkezéséig. A szovjetek reggel nyolc órakor benyomultak Hajdúdorogra először három T-34-es harckocsival, amelyek közül a németek kettőt kilőttek. Délután fél kettőkor a Vörös Hadsereg a 128. páncélos-tüzérezred tűztámogatásával újra benyomult a településre, de a németek délután négy órára kiverték a szovjeteket Hajdúdorogról, és északon egészen a keresztútig szorították vissza őket, ahol összesen 13 szovjet tankot lőttek ki, és a német repülőgépek támogatásával nagy károkat okoztak a Vörös Hadseregnek. Minden tele van megállt járművekkel, eldobált és megsemmisített fegyverekkel." Az átmeneti sikerek ellenére október 28-án a magyar és német erők feladták Hajdú vármegye északi területeit is, és november 1-jén a szovjet hadsereg bevonult Hajdúdorogra. A változás a lakók szempontjából minimális volt, ugyanis a Vörös Hadsereg katonái is fosztogattak, erőszakoltak és kivégezték azokat, akiket a németek szimpatizánsának gondoltak. Hajdúdorog története a kommunizmus éveiben (1944-1989) 1944. december 15-én szovjet utasításra Debrecenben megalakult az Ideiglenes Nemzeti Kormány, amelynek legfőbb célja a németek elleni küzdelem volt. Az ideiglenes kormány mögötti szervezet helyi Nemzeti Bizottsága 1944. november 27-én alakult meg Hajdúdorogon Hadházi György vezetésével. A jelenlévő szovjet hadsereg nyomására december 17-én megalakult a Magyar Kommunista Párt hajdúdorogi szervezete is. Az elmenekült községi vezetés helyére 1945. február 15-én szovjet ellenőrzés mellett választották meg az új képviselőtestületet és Gombos István főbírót. A július 11-én újraválasztott képviselőtestületben a Kommunista Párt a képviselői helyek negyedét sem szerezte meg, mégis szovjet nyomásra egyre nagyobb lett a párt valós hatalma. A debreceni ideiglenes kormány 1945. március 15-én földreformot hirdetett, amelyet hosszas viták után végül Hajdúdorogon is végrehajtottak. A földreform értelmében minden községi, egyházi és nemesi nagybirtok felosztásra került a proletárok között. Hajdúdorog Földigénylő Bizottsága elsősorban a település északi területein osztott földeket, amelynek 1949-ig elért eredményeit az alábbi táblázat tartalmazza: A háborút követő években a demokratikus kezdeményezéseket országszerte elfojtotta a Kommunista Párt, mely egyre nagyobb teret nyert a hatalomban. A Kommunista Párt előretörése Hajdúdorogon is érezhető volt. 1946-ban a község kommunista nyomásra úgy döntött, hogy a központban felállítja a II. világháborúban elesett szovjet katonák hősi emlékművét. Ugyanebben az évben kezdte meg a Magyar Kommunista Párt az "osztályellenségek" felszámolását is, ami a nemesek, földbirtokosok, gazdag parasztok, értelmiségiek, jobboldali politikusok bebörtönzését vagy internálását jelentette. A politikában igazán nagy változásokat 1948 hozott, amikor létrejött az MKP és MSZDP egyesülésével a Magyar Dolgozók Pártja, amely az 1949-es választásokon a szavazatok 96%-át szerezte meg. Ezzel kialakult az 1989-ig fennálló egypártrendszer Magyarországon. A Rákosi-korszak kezdetével vált általánossá a sztálinista államirányítási felfogás, amely a terror fenntartására alapozott. 1948-ban megalakult az ÁVH, és bevezették a kulák fogalmát is. Hajdúdorogon a változások elsőként az iskoláknál mutatkoztak meg. 1948-ban megszüntették a polgári iskolát, és azt beolvasztották az Iskola úti állami iskolába. Ugyanebben az évben államosították a görögkatolikus népiskolát is. A háború után jelentkező tanítóhiány miatt 1948-ban nyitották meg az Állami Líceum és Tanítóképző Intézetet a Tokaji úton. A községben 1948-ban alakult meg az első téesz, a Rákosi termelőszövetkezet, és nem sokkal utána hozták létre a Vörös Csillagot. A nagyrészt földműveléssel foglalkozó város lakói azonban csak ritkán akartak önként belépni a szövetkezetekbe. Ez a folyamat valamivel gyorsabban haladt a kisipari termelőszövetkezetek (KTSZ) esetében. 1949. szeptember 1-jén alakult meg Hajdúdorog első KTSZ-e, a Fodrász KTSZ, amelyet hamarosan egy ruházati és építőipari szövetkezet megalakulása követett. Az országgyűlés 1949. augusztus 20-án fogadta el a Magyar Népköztársaság új alkotmányát, amely a települések élén az önkormányzatot a tanácsrendszerrel váltotta fel. Az új alkotmány értelmében Hajdúdorogon 1950. október 22-én tartották meg a helyi választásokat. Ekkor 90 főt választottak be a község tanácsülésére, akik maguk közül további kilenc embert választottak ki Hajdúdorog végrehajtó bizottságába (vb). Ez a szervezet volt a legfőbb államigazgatási szerv egy településen, amelynek elnöke volt az adott település vezetője. Az elnököt, az elnökhelyettest és a titkárt a vb saját soraiból választotta ki. A vb teljes jogkörrel volt felruházva a község ügyeinek intézésében, a tanácsülések között. A gyakorlatban azonban a tanácsülés a vb döntéseit fogadta el. A vb állította fel a község irányításához szükséges bizottságokat, amelyek a település egyes szakmai kérdéseivel foglalkoztak. 1954-ben a választási törvény részben módosult, így ekkor Hajdúdorogon mindössze 75 tanácstagot választottak, akik végül André Károlyt választották meg a vb elnökének. Rákosi diktatúrája Hajdúdorog szempontjából a mezőgazdaságból élőket sújtó intézkedések miatt volt meghatározó. A kormány a nehéz- és a hadiipar intenzív fejlesztése miatt mindent megtett azért, hogy a magántermelőket szövetkezetekbe erőszakolja. A téeszesítés kényszerítő megoldásaiként születtek meg a kuláklisták, a tarthatatlan beszolgáltatási tervek, amelyek rendőri intézkedést vontak maguk után, az úgynevezett padlássöprések és gyakran az internálási parancsok is. 1951 decemberében a Hajdúdoroghoz közel fekvő Tedejen munkatábort hoztak létre, ahová elsősorban az ország déli tájairól, Baja környékéről internálták a rendszer ellenségeit. A körülbelül 1000 embert munkaszolgálatra kötelező táborból sokan dolgoztak a hajdúdorogi földeken is. 
A forradalom leverése után az ország legfelsőbb vezetése előtt is egyértelművé vált, hogy Magyarországon nem lehet egy az egyben átvenni a szovjet modellt. Emiatt 1956-tól kezdve pár év alatt átalakult a kommunista államvezetés. Novemberben az MDP helyett megalakult az MSZMP Kádár János vezetésével, aki a forradalom megtorló akcióit szigorúan lefolytatta, de ezt követően valóban változtatott a korábbi sztálinista államigazgatáson és gazdaságpolitikán. Az új kormány megszüntette a kötelező beszolgáltatásokat, a padlássöprést és elismerte, hogy a Rákosi-korszak agrárprogramja hibás volt. Ugyanakkor szovjet nyomásra a kormánynak intenzív szövetkezetesítést kellett megkezdenie, így 1958-tól kezdve a '60-as évek elejéig a legtöbb magánbirtokot sikerült beolvasztani valamilyen termelőszövetkezetbe. Az új tsz-tagoknak nem kellett lemondaniuk a szövetkezeti birtokba adott földjük tulajdonjogáról, sőt földjáradékot kaptak utána. Hajdúdorogon 1961 januárjában zárult le a gazdák tsz-ekbe tömörítése. Voltak, akik önként csatlakoztak, de sokakat erővel bírtak rá a csatlakozásra. A szövetkezetesítési hullám során a községben öt tsz létesült. A korábban megalakult Rákosi Termelőszövetkezetet átkeresztelték Új Élet TSz-re, a Vörös Csillag megmaradt, és újként alakult meg a Bocskai, a Petőfi és a Rákóczi TSz. A forradalom utáni évek ugyanakkor Hajdúdorogon a községfejlesztés évei voltak. 1957-ben 5,8 km járda épült meg, felújították a régi kádas fürdőt és a korábbi Novella Szálló épületének elbontásával megépült a kultúrház, azaz a mai mozi épülete, amely 1959. augusztus 20-án nyílt meg. 1961-ben 15 km-es villamoshálózatot építettek ki, átadták a Méntelep úti óvoda épületét, és ugyanebben az évben aszfaltozták le a Debrecent és Hajdúnánást összekötő utat, amely Böszörményi és Nánási utak néven keresztülmegy Hajdúdorogon is. A község első gyára, a Dohánybeváltó Hivatal Hajdúdorogi Dohánygyár néven még mindig üzemelt, de kisebb kapacitással. Ezért 1962. április 5-én a Dohánygyár épületeinek egy részében megnyílt a Debreceni Ruhagyár üzeme, amely 500 főt foglalkoztatott. A folyamatos járdafektetés és az elektromos hálózat kiépítése mellett 1963-ban elkészült a település határában a törpe vízmű, és ugyanebben az évben 16 km vízvezetéket fektettek le. Hajdúdorog négy nagy kivezető útja (Böszörményi, Nánási, Tokaji és Fehértói) közül 1964-ben utolsóként megépült az Újfehértó felé vezető út, amely ekkor már aszfaltborítást is kapott. A Tokaji utat 1966-ban aszfaltozták le. Ugyanebben az évben alakították ki a város központjában a Petőfi teret és a Vasvári Pál teret uraló két parkot. A községben az 1963-as tanácsválasztások folyamán az addigi tanácselnök, André Károly helyett dr. Veres Sándort választották meg a község vezetőjének, majd a következő választások után, 1967-ben az addigi elnökhelyettes, dr. Kocsis Miklós foglalhatta el a tanácselnöki széket. A községi tanács támogatásával 1968-ban befejeződött a település villamosítása. 1969. március 20-án adták át a Böszörményi út és a Hétút sarkán felépült KTSZ épületet. Június 30-án bezárt a Dohánygyár, amelynek épületeit a ruhagyár mellett a Csepeli Papírgyár vette át. Ugyanebben az évben kezdték felépíteni a Sütőipari Vállalat üzemét a Tokaji út és a Városkert út sarkán, amelyet mind a mai napig a köznyelv csak kenyérgyár néven emleget, és azt 1970. július 29-én adták át. 1969-ben kezdték el felépíteni a Böszörményi út és a Nánási út sarkán az ÁFÉSZ áruházát, ekkor alakították ki a gyermekorvosi rendelőt, és ezzel párhuzamosan felújították a központi orvosi rendelőt. 1970. január 1-jétől több hajdú-bihari községgel együtt Hajdúdorog is megkapta a nagyközségi címet. 1971. október 1-jén adták át a Jaczkovics utca elején épült Park áruházat. Az áruház szomszédságában a hónap végén, október 29-én nyitották meg a Takarékpénztár hajdúdorogi fiókját, amely egy 14 lakásos ház földszintjén kapott helyet. A pénztár fölé épített lakások 1973-ban készültek el. 1972. december 5-én a Csepeli Papírgyár mellett megnyílt a Nyíregyházi Hullámdoboz és Zsákgyár helyi üzeme. 1974. október 31-én a figyelem újra a Jaczkovics utcára irányult, ugyanis ekkor adták át a Park áruház mellett az MSZMP községi székházát. A pártház a mai városi könyvtár és művelődési ház épületéből költözött át a Jaczkovics utcára. Ugyanebben az évben épült meg a szennyvízcsatorna gerincvezetéke, és 1974. április 3-án adták át a sörpalackozó üzemet. 1974 augusztusában pedig újabb panelházat adtak át 12 lakással, a római katolikus templom mellett. 1975. szeptember 12-e jelentős nap volt a nagyközség életében, ugyanis ekkor adták át a Tokaji úti Általános Iskola új épületét a korábbi piactér területén. Az avatóünnepségen Karakas László, munkaügyi miniszter vágta át a szalagot. Az új iskola átadását követően a berendezett könyvtár ünnepi megnyitására került sor. Az új iskola avatása után 1976. február 2-án új óvodát avattak a Nánási úton, és közel egy hónap múlva, március 13-án termálvizet találtak a város északi részében. A községi tanács sokáig elsősorban anyagi okokból nem tudta kihasználni a termálvíz nyújtotta lehetőségeket, és csak 1982-ben kezdték el felépíteni a Hajdúdorogi Strandfürdőt, amelynek ünnepélyes átadására 1983. június 24-én került sor. 1977. február 1-jén nyitották meg a nagyközség bölcsődéjét a Szív utcán. A tanács pályázata nyomán 1984. januárjában kezdték meg kiépíteni Hajdúdorog gázvezeték-hálózatát. Ugyanebben az évben május 4-én tartották meg a Petőfi téren kialakított parkban a Zsolnay porcelánból készült Hajdúk kútjának ünnepélyes felavatását. 1985. október 1-jén nyílt meg a Tubus Gyártó és Kereskedelmi vállalat a nagyközség Szállásföld Közép nevű külterületén. A római katolikus egyház korábbi Böszörményi úti (akkoriban Lenin úti) ingatlanán 1986. február 23-án átadtak egy 39 lakásos panelházat, amely két ütemben épült fel. Hajdúdorog szempontjából a nyolcvanas évek legfontosabb eseményére 1989-ben került sor. A nagyközség vezetése 1988-ban beadta kérelmét a városi rang elnyeréséhez, amelyet 1989. március 1-jén újra megkapott. Hajdúdorog története a rendszerváltás után (1990-től napjainkig) A rendszerváltás utáni első önkormányzati választásokat Hajdúdorogon 1990 őszén tartották meg. A szabad választásokon 13 képviselőt választottak meg a városi képviselőtestületbe, és polgármesternek a korábbi tanácselnököt, dr. Kocsis Miklóst választották meg. Az államszocializmus bukása után Hajdúdorogon ismét megerősödött a görögkatolikus egyház, amely február 5-én a várossal közös levélben kérte a Művelődésügyi Minisztériumot, hogy engedélyezze egy görögkatolikus gimnázium felállítását a városban. A minisztérium válasza két hónapon belül megérkezett, amelyben biztosította a várost és a görögkatolikus egyházat is a gimnázium felállításáról. A levél arra is lehetőséget adott, hogy az új gimnáziumban az oktatás akár már 1990. szeptember 1-jével megkezdődjön. A minisztériumi rendelet azonban még az első demokratikus önkormányzati választások előtt megszületett, ezért akkor még a Városi Tanács úgy döntött, hogy a gimnázium csak 1991-ben kezdheti meg működését. Így 1991. június 1-jén került sor a Görögkatolikus Gimnázium ünnepélyes megalapítására. 1991-ben lakossági és önkormányzati forrásokból 3 km utat aszfaltoztak le a városban, 1992 márciusában pedig megjelent az első Hajdúdorogi Újság. Augusztus 25-én alakult meg a földrendező bizottság, amely az 1939 és 1949 között jogtalanul elvett földbirtokokat, illetve a szabadságvesztés és más igazságtalanul elkövetett kár részleges enyhítését mérte fel. Szeptember 1-jén kezdte meg működését a város zeneiskolája, amely a Tokaji úti Általános Iskolában kapott helyet. 1992. október 30-án a háború halottainak emlékére ünnepséget rendeztek a Vasvári Pál téren, ahol a lebontott szovjet emlékmű helyén felavatták a Jákob küzdelme az Angyallal című szobrot. 1993. augusztus 12-én helyezték örök nyugalomra dr. Kocsis Miklóst, a város polgármesterét, akinek hirtelen halála miatt november 6-án időközi polgármesteri választásokat tartottak, amelyet Kujbus Mihály, korábbi alpolgármester nyert meg. December 2-án fejezték be a központi orvosi rendelőintézet felújítását. A következő nagyszabású felújítás 1994. augusztus 30-án fejeződött be, amikor átadták a Tokaji úti Általános Iskola kibővített épületét. Ugyanennek az évnek az elején a Csepeli Papírgyár és a Nyíregyházi Hullámdoboz és Zsákgyár helyén működő Dunapack Rt. bejelentette, hogy bezárja hajdúdorogi üzemét. A rendszerváltást követő helyi munkanélküliség ezzel jelentősen növekedett, bár a cég 115 dolgozója közül 65-nek munkát ajánlott a nyíregyházi üzemben. 1996. június 8-án rendezték meg az első Városnapot a Hajdúdorogi Strandfürdő területén. 1997. május 20-án a képviselőtestület döntése értelmében a Tokaji úti Általános iskola felvette a Móra Ferenc Általános és Művészeti Iskola nevet. Nem sokkal ezután szeptember 7-én adták át a Görögkatolikus Gimnázium és Szakközépiskola új oktatási épületeit. Október 30-án tartották meg a Hajdúdorog és Hajdúnánás között megépített kerékpárút ünnepélyes átadását. A kerékpárút költségeinek 80%-át a Hajdú-Bihar megyei Területfejlesztési Tanácstól nyerte el a két község. 1998. szeptember 1-jével a gimnázium és az általános iskola után a Szív utcai óvoda is a Görögkatolikus Egyház kezelésébe került. 2000-ben a városban több ünnepségen is megemlékeztek a 100 évvel azelőtti római zarándoklatról. Május 5-én tértek vissza azok a hajdúdorogi zarándokok, akik biciklivel Rómába zarándokoltak, hogy átadhassák a hajdúdorogiak üzenetét II. János Pál pápának. Júniusban pedig a székesegyház kertjében felavatták X. Piusz pápa szobrát a zarándoklat emlékére. 2002-ben pályázati pénzből kezdték el felépíteni az Iskola úton a 18 önkormányzati lakásból álló házat, és ugyanebben az évben, augusztus 19-én ünnepélyes keretek között átadták a Görögkatolikus Általános Iskola új torna csarnokát. 2003. június 26-án az Országos Tisztiorvosi Hivatal a hajdúdorogi strandfürdő hévízkútjából feltörő termálvizet gyógyvízzé minősítette, és közel egy évvel ezután a 2004-es városnapon átadták a Strandfürdő felújított medencéit. 2005. szeptember 1-jén fejezték be a Mészáros Károly Könyvtár és a Görög Demeter Művelődési Ház épületének felújítását. 2005. október 14-én a Bocskai féle hajdútelepítés 400. évfordulójának alkalmából felavatták Bocskai István lovas szobrát a Petőfi téren. 2006. június 28-án fejeződött be a 2001-ben EU-s pályázaton elnyert szennyvízhálózat építése. A 2006-os önkormányzati választásokon 13 év után új polgármester, Csige Tamás kerülhetett a város élére. A választásokkal egy időben ünnepelte a Görögkatolikus Általános Iskola az új épületszárny megépülését, és egyúttal azt is, hogy a görögkatolikus egyház által működtetett három intézmény (a Görögkatolikus Gimnázium és Szakközépiskola, a Görögkatolikus Általános Iskola és a Görögkatolikus Óvoda) összeolvadásából létrejött a Szent Bazil Oktatási Központ. 2008. június 30-án majdnem száz év elteltével újra püspököt szenteltek Hajdúdorogon. Az új hajdúdorogi püspök, Kocsis Fülöp felszentelésére magas rangú egyházi méltóságok érkeztek a városba. A püspökszentelést követően hamarosan ismét a székesegyház került a hajdúdorogiak figyelmének a központjába, ugyanis 2009. február 7-én a Máriapócsi kegytemplom felújítása miatt Máriapócsról gyalogos zarándoklaton Hajdúdorogra kísérték a máriapócsi Szűz Mária kegyképét, amelyet egészen szeptember 5-éig a hajdúdorogi székesegyházban őriztek. A kegyképet szeptember 5-én ugyancsak gyalogos zarándoklaton kísérték vissza eredeti helyére. 2010 nyarán készült el a Móra Ferenc Általános és Művészeti Iskola új téglakerítése, amelynek oszlopfőin a tervek szerint Hajdúdorog jeles szülöttei kaphatnak majd helyet. Augusztusban avatták fel Dr. Kocsis Miklós emléktábláját, aki 1967-től kezdve egészen haláláig a város vezetője volt. A nyár végén, szeptember 10-én adták át a Böszörményi úton kialakított kerékpárutat, és majdnem két hétre rá, szeptember 28-án avatták fel a Muszka-halom emlékművet. Az 1848-49-es forradalom és szabadságharc leverése után kolerában elhunyt orosz katonák tömegsírja fölé emelt emlékművet Oroszország főkonzulja is megkoszorúzta. A Hajdúdorogi Székesegyház címünnepén, 2010. november 21-én Kocsis Fülöp, görögkatolikus püspök Hajdúdorognak és a székesegyháznak ajándékozta Szent István vértanú és Hofbauer Szent Kelemen ereklyéit. 2012 a város és a Hajdúdorogi Egyházmegye számára is kiemelkedő év volt, hiszen ebben az évben ünnepelte az egyházmegye fennállásának 100. évfordulóját. A város székesegyháza adott otthont a centenáriumi év megnyitásának 2012. február 18-án. Az ünnepi év végén, december 1-jén, pedig szintén a templomban tartották meg a IV. Kárpát-medencei Ökumenikus Nagytalálkozót. A találkozó másnapján pedig felavatták a székesegyház új bronzkapuját
Négy gymnasiumi osztályt végzett, amikor 1860. február 1-jén besoroztatott a 65. gyalogezredhez és ott a hadapród-iskolát elvégezte. 1866. május 1-jén hadnaggyá neveztetett ki és 1868-ig tolmácsi teendőket végzett a pesti katonai törvényszéknél, 1868-tól 1871-ig pedig hadkiegészítő tiszt volt, 1871-ben főhadnaggyá lépett elő és áthelyezték a honvédséghez. 1871-73-ban dandár-segédtiszti szolgálatot teljesített és egyúttal a nagyváradi jogakadémián a hadtudományok tanára volt. 1873. szeptembertől 1881-ig a honvédelmi minisztérium I. ügyosztályánál és emellett mint tanár a honvéd Ludovika akadémiában működött, miközben 1878-ban századossá lépett elő. 1881-től 1884-ig századparancsnok volt az 1. zászlóaljnál, 1885-87-ben zászlóalj-parancsnok az 50. és 2. zászlóaljnál, 1888-90-ben pedig a 3. féldandárnál és 1891-től 1893-ig kiegészítő parancsnok. 1893. november 27-én címzetes alezredesi ranggal nyugdíjazták. Neje Govrik Izabella volt. Cikkei a Ludovika Akadémia Közlönyében (1875. Az amerikai elkülönítési küzdelem hadjáratai a Mississippinél, 1877. A sz.-cloudi 1-ső sz. gátony Páris ostroma alatt 1870-71., 1878. Az 1875-76. évi orosz-kokándhadjárat, 1880. Adatok a katonai irodalom történetéhez Reitz Ede után.
A belgrádi klubban három szezont töltött el, egy idényt kölcsönben pedig a Proleter Zrenjaninban töltött. Az 1992-93-as bajnoki címhez 15 mérkőzésen szerzett három góllal járult hozzá . Három idényt követően szerződött a Porto csapatához, ahol három egymást követő idényben is bajnoki címet ünnepelhetett. Legjobb teljesítményét az 1998-99-es szezonban nyújtotta, ekkor 14 góllal zárta a bajnokságot. Az 1998-99-es Bajnokok Ligája sorozatban hét gólt szerzett, ezzel harmadik lett a góllövő listán Andrij Sevcsenko és Dwight Yorke mögött, de csapata nem jutott tovább a csoportkörből. 1999-ben tízmillió fontért a görög Olimbiakószhoz igazolt. Ekkor ez átigazolási rekord volt a szlovén labdarúgókat illetően. Itteni időszakát a balhés ügyek és az eltiltások jellemezték, mindössze tizennégy bajnokin kapott lehetőséget. Egy szezont követően a spanyol Valenciához szerződött. A 2001-es UEFA-bajnokok ligája-döntőben a német Bayern München volt a Valencia ellenfele, és a bajor klub tizenegyespárbajt követően megnyerte a trófeát. Az ezt követő időszakban többször összekülönbözött Héctor Cúper vezetőedzővel, így távozni kényszerült. 2001 nyarán visszatért Portugáliába és a Benfica játékosa lett. Egy bajnoki címet és kupagyőzelmet ünnepelhetett, de itt is többször összekülönbözött Giovanni Trapattonival, ezért öt hónappal a lejárta előtt, 2005 januárjában felbontották a szerződését. 
-ban végzett Ankarában a Közel-keleti Műszaki Egyetem építészmérnöki karán, majd Nicosiába költözött. 1975-ben alapítója volt a Török Ciprióták Nemzetgyűlésének. 1976-ban, 28 évesen megválasztották Nicosia törökök lakta része polgármesterének, ezt a tisztséget 14 éven át, 1990-ig töltötte be. Hivatali ideje alatt igyekezett együttműködni a ciprusi görög közösséggel, e tevékenységéért 2003-ban Europa Nostra Medal of Honour díjjal tüntették ki. 1993-tól 2009-ig a Ciprusi Török Parlament tagja volt. 1999 és 2001 között Észak-Ciprus miniszterelnök-helyettese és 2015-től Észak-Ciprus elnöke. Elnöki kampánya során a kettéosztott ország egyesítése mellett, Varószia város újraélesztését tűzte ki célul. 
Csíkszentkirályon született, tanulmányait a ferencrendiek csíksomlyói gimnáziumában végezte. 1830-ban lépett a Ferenc-rend tagjai közé. 1837-ben pappá szentelték, majd Désre küldték tanítónak, 1839-1840-ben Csíksomlyón tanított, majd Vajdahunyadon és Marosvásárhelyen. 1844-1848 között újra a csíksomlyói gimnázium tanára volt. Zenei tudását Bécsben tökéletesítette. Több erdélyi ferences rendházban töltött be házfőnöki tisztséget. 1852-1853-ban Szászvároson, 1854-ben Fogarason vikárius, 1856-ban Nagyszebenben házfőnök, 1856-ban Brassóban házfőnök és gimnáziumi tanár. Életének jelentős szakaszát Csíksomlyón töltötte. Kilenc évig volt a csíksomlyói ferences rendház főnöke. Az Erdélyi Ferences Rendtartomány életében is jelentős szerepet töltött be, 1892-ig viselt valamilyen tisztséget a rendtartomány tanácsában, háromszor választották tartományfőnökké 1875 és 1883 között. Haynald Lajos erdélyi püspök őt nevezte ki az 1858. október 4-én megnyílt, csíksomlyói első erdélyi katolikus tanító-és kántorképző intézet élére, amelynek huszonöt éven át, 1883-ig volt igazgatója. Haynald püspök 1858 tavaszán Bécsbe küldte, azzal a feladattal bízta meg, hogy a bécsi ferences kolostorban lakozva, a Szent Anna elemi főreál és alreál iskolában elsajátítsa a tanítóképzés akkor sajátos módját. Simon Jukundián a csíksomlyói tanítóképző intézet megbízott igazgatójaként és rendes tanáraként a tanítóképzés magyar nyelvű jellegét és nyilvános jogát biztosította. Voltak olyan iskolai évek is, amikor egymaga 37 órában oktatta az előírt tantárgyakat. Az intézet az ő irányítása alatt 255 ének-és zeneoktatásra alkalmas tanítót képezett ki. Csíksomlyói tartózkodása alatt a kegytemplom orgonáját újjászereltette, renováltatta a kolostort és a templomot. 1880-ban a tanügy területén kifejtett tevékenységéért Királyi Lovag Kereszttel tüntették ki, amelyet július 29-én ünnepség keretében vett át. 1883-ban, 70 éves korában lemondott igazgatói állásáról. 1883-1886 között Nagyszebenben volt a rendház főnöke, majd 1886-1892 között a kolozsvári rendházban tartózkodott. 1887. augusztus 7-én a ferences rendtartomány tanácsának körében ünnepelte áldozópapságának 50. éves jubileumát. Kolozsvárról visszakerült Nagyszebenbe (1893-1894), ahol 1894. április 22-én tüdőgyulladásban halt meg, életének 81. évében. Érdemei közt egyik legnagyobb, hogy Kájoni János emlékét ápolta, kiemelve az ismeretlenségből. Tevékenysége jelentős helyet foglal el a 19. század erdélyi egyházi zenéjében. Énekeket komponált, költeményeket írt. 1869-ben összeállított Egyházi Énekeskönyv című gyűjteményébe 97 kedvelt erdélyi éneket is felvett, amelyek a nép ajkán őrződtek meg. Az 1921-ben Baka János kántortanító által Gyergyószentmiklóson kiadott Erdélyi Egyházmegyei Énekeskönyvben a Simon Jukundián által írt, javított, vagy megzenésített énekek közül 37 szerepel. Saját szerzeményű műveivel az őt látogató idegen előkelőségeket zongorajátékával készséggel mulattatta. Kencseszegi Viktor név alatt költeményeket is írt." Szerzeményei közül több ma is kedvelt vallásos énekeink közé tartozik. Az ő szerzeménye a "Hozzád fohászkodunk, áldott Védasszonyunk" kezdetű Mária-ének, mely ezrek ajkán csendül fel pünkösd szombatján a csíksomlyói búcsúra zarándokolva
A Brisbane International minden év januárjában megrendezett tenisztorna férfiak és nők számára Brisbane-ben, Ausztráliában. A férfiak versenye az ATP World Tour 250 Series része, összdíjazása 486 000 amerikai dollár. A női verseny 2012-től Premier kategóriájú, összdíjazása 1 000 000 dollár. Mindkét nemnél 32 játékos játszhat az egyéni főtáblán. A mérkőzéseket szabadtéri kemény borítású pályákon játsszák, a férfiak 1972, a nők 1997 óta. A helyszín 2009 óta Brisbane, korábban a férfiak Adelaide-ben, a nők Gold Coastban versenyeztek
Pályafutását a zalaegerszegi Hevesi Sándor Színháznál kezdte. Elvégezte a budapesti Nemzeti Színház színészképző stúdióját majd a Pécsi Nemzeti Színházhoz szerződött. 1998-ban Új Reneszánsz Színház két bohózatában is szerepelt, ugyanebben az évben Friderikusz Sándor felkérte a Meglepő és mulatságos című műsor álriporteri szerepére, ezáltal országos ismertségre tett szert. Felesége Kövi Réka, akivel a zalaegerszegi stúdióban ismerkedett meg. Lánya Bodza. (Bodza az első Magyarországon, aki hivatalosan is ezt az utónevet kapta.) 
Beleznay Endre 1994-ben találkozott először a szcientológiával egy barátja által és a Magyarországi Szcientológia Egyház Pécsi Missziójának aktív tagja lett. 1995-ben csatlakozott a szcientológia egyik fő zászlóvivőjének számító amerikai központú ABLE hálózat magyarországi Szövetség a Jobb Életért és Oktatásért Alapítványához. 1997-ben kiment egy évre Amerikába és a Szcientológia Egyház Nemzetközi Vezetésének a kaliforniai Hemetben otthont adó szigorúan titkos bázisán elvégezte a Golden Era Productions színésziskoláját. Ettől kezdve ő a Szcientológia Egyház alapítójának, L. Ron Hubbardnak magyar hangja. Jelenleg is dolgozik a Golden Era Productionsnél, és a szcientológiai anyagok fordítására épülő tévéfilmekben is szerepel. Az 1999-ben alapított Common Sense Kft.-je tagja volt 2001-től 2004-ig a Szcientológus Vállalkozások Nemzetközi Intézetének (WISE), rendszeres "sztárvendége" a WISE-rendezvényeknek, ő maga pedig előadott és fordított szemináriumokon. Cége azóta megszüntette WISE tagságát. Már a 2002-es kezdetektől kezdve aktívan támogatja a, az "Együtt Egy Drogmentes Magyarországért mozgalmát", más néven "Drogmentes Magyarországért Maratont", aminek 2005 óta védnöke is. A mozgalom lényege a drogprevenció, Drogments Kapitányokat avatnak általános iskolákban, akik ünnepélyes ígéretet tesznek, hogy soha nem fognak dogokhoz nyúlni, és erre biztatnak másokat is. Beleznay Endre szerepel a száz legbefolyásosabb magyar szcientológus között
Római katolikus kézműves családban született. Diplomájának megszerzése után, 1965-től a petrozsényi Bányamérnöki Főiskolán működött gyakornokként, majd tanársegédi beosztásban. 1970-ben a marosvásárhelyi színművészeti Intézet tanársegédje, majd adjunktusa, két évig tanszékvezető. 1989 után dékán lett és az intézet szenátusának tudományos titkára. 2000-től a Symbolon című színháztudományi folyóirat főszerkesztője. A főiskolákon, egyetemeken filozófiát, esztétikát, drámaelméletet és filozófiatörténetet ad elő. Fő kutatási területe a színházesztétika. Tanulmányokat írt Fichte, Hegel, Kierkegaard filozófiájáról, a színművészet és a színpadi rendezés esztétikai kérdéseiről, továbbá az írott dráma és a színpadi előadás viszonyáról. A politikai közélet sem hagyta hidegen, 1989 előtt támogatta Tőkés László református püspök rendszerváltó küzdelmeit. 1989 decembere után egyik alapító tagja lett az RMDSZ Maros megyei szervezetének, az országos és a megyei elnökség alelnöke (1990-93), marosvásárhelyi tanácsos. 
-ben kikerült a moszkvai Lenin Intézetbe, ahol pedagógiai, pszichológiai és logikai tanulmányokat folytatott. 1953-ban szerzett diplomát. Tudományos pályafutása későn kezdődött. Petőfi Körös tevékenysége miatt 1957 és 1960 között a budapesti József Attila Gimnázium tanáraként tudott csak dolgozni, de közben levelező aspiráns volt. 1960-ban került az Eötvös Loránd Tudományegyetem Bölcsészettudományi Karának filozófia tanszékére, ahol 1969-ig adjunktusként dolgozott. Ekkor kapta meg egyetemi docensi kinevezését, ugyanebben az évben a szociológiai tanszék vezetését is átvette. 1977-től egyetemi tanár. A tanszék 1983-ban átalakult Szociológiai és Szociálpolitikai Intézetté, melynek igazgatója lett. Ezt a tisztségét 1992-ig viselte. 2001-ben emeritálták. A Valóság, a The New Hungarian Quarterly és a Szociológiai Szemle szerkesztőbizottságainak tagja lett. Az ELTE Akkreditációs Bizottsága és a Magyar Szociológiai Társaság tagjává választották. 1960-ban védte meg a neveléstudományok kandidátusi, 1976-ban a szociológiai tudományok akadémiai doktori értekezését. 1975-ben az MTA Szociológiai Bizottságának elnöke lett, később az Athaeneum Bizottságban is dolgozott. 1982-ben a Magyar Tudományos Akadémia levelező, 1987-ben pedig rendes tagjává választotta. 2003-ban Széchenyi-díjban, 2011-ben Hazám-díjban részesült. 
-ban belépett a Magyar Dolgozók Pártjába. Diplomájának megszerzése után a Dolgozó Ifjúság Szövetsége Központi Vezetőségének alosztályvezetője volt, majd 1954-ben a budapesti bizottság titkáraként kezdett el dolgozni. Az 1956-os forradalomban vállalt szerepe miatt (a Petőfi Kör vezetőségi tagja volt) 1957-ben kizárták a Magyar Szocialista Munkáspártból. Tanárként tudott elhelyezkedni. 1959-ben visszavették az MSZMP-be, de komolyabb politikai szerepet nem vállalt. Az 1990-es országgyűlési választáson a Magyar Szocialista Párt pártonkívüli jelöltjeként annak országos listájáról bekerült az Országgyűlésbe, de négy hónappal később lemondott mandátumáról. 
Mialatt úton vannak visszafelé Pamela temetéséről, Dean és Sam bűntudatot éreznek, amiért az miattuk halt meg. Betérve motelszobájukba, Castiel és Uriel várják őket, majd miután Cas részvétet nyilvánított, tájékoztatják a fiúkat, a múlt éjjel hét angyalt öltek meg ismeretlenek. Dean ugyan ellenkezik, a fiút egy villanás erejével magával viszi a két angyal, hogy segítsen nekik kivallatni az elfogott Alastairt a történtekről, hiszen mégiscsak ő volt a démon kínzótársa a Pokolban. Mindhárman egy üres raktárépületbe érkeznek, ahol Alastairt egy ördögcsapdába zárva tartják. Uriel elmegy onnan, majd Dean is távozni akar - utalva arra, hogy brutális dolgok törnének ki belőle -, ám amikor Castiel elárulja neki, hogy felettesei már nem bíznak annyira benne, a fiú betér a démonhoz, majd szentelt vizes injekciókkal, és egyéb rá fájdalmas dologgal kínozni kezdi. Míg a folyamat tart, Alastair feltárja volt "tanítványa" előtt, hogy maga Dean volt az, aki feltörte a legelső pecsétet, méghozzá amikor a Pokolban legelőször vért ontott. A helyiségen kívül lévő Castiel előtt egy régi ismerős, a korábban ismét angyallá lett Anna jelenik meg korábbi testében, és kéri társát, állítsa le Deant, még mielőtt "elveszítené egyetlen használható fegyverét". Cas nem hallgat Annára, megkéri őt, távozzon, hiszen ő még mindig a Menny ellensége. Sam eközben Ruby-val bátyja holléte után nyomoz, mielőtt azonban rábukkannának a búvóhelyre, a démonlány saját vérével itatja meg a fiút, akinek képessége ezzel új erőre kap. Alastair ördögcsapdáját a mellette futó vízvezetékből kiszivárgó víz elmossa, így a démon visszanyeri erejét, és rátámad Deanre, majd a néhány pillanattal később betérő Castielen is felülkerekedik. A démon vérontását végül a betoppanó Sam akadályozza meg; képességével megöli Alastairt, az azonban még előtte elárulja, nem démonok állnak az angyalgyilkosságok mögött. A történtek után Castiel elárulja Urielnek, úgy gondolja, hogy a dolgokat valójában már nem is Isten irányítja, később pedig sikertelenül, ám megpróbálja rávenni Annát, álljon vissza az angyalok légióiba. Mikor az angyallány távozik, Cas észreveszi, hogy a raktárhelyiségben futó vízvezeték szelepét valaki szándékosan nyitotta fel, így ismét beszél Uriellel, aki ezúttal meglepő dolgokat fed fel előtte: ő ölte meg a hét angyalt, amiért azok nem voltak hajlandók vele együtt átállni a Pokol oldalára, és ő nyitotta fel a csapot is, hogy Dean meghaljon. A renegát angyal ezután felajánlja Castielnek is az átállást, ám az határozottan visszautasítja, majd egymásnak esnek. Végül a semmiből Anna bukkan fel, és egy tőrrel átdöfi Uriel nyakát, aki néhány pillanattal később meghal. Castiel meglátogatja a kórházban fekvő Deant, és megerősíti az állítást, miszerint a pecséttörést valóban ő kezdte el, ám a tény az, hogy a pecséttörést csak az állíthatja meg, aki elkezdte. Az angyal szerint a világ sorsa ezúttal Dean kezében van... 
A szelektív szerotoninvisszavétel-gátlók (selective serotonin reuptake inhibitors, SSRI) olyan gyógyszercsoport, amelyet elterjedten alkalmaznak antidepresszánsként a depresszió, a szorongás és különféle személyiségzavarok kezelésében. Az SSRI-k megnövelik az idegsejtek közötti térben lévő szerotonin nevű neurotranszmitter koncentrációját a szerotonin visszavételéért felelős fehérjét gátolva, ezáltal több szerotoninmolekula marad a szinaptikus résben, és képes a posztszinaptikus receptorokhoz kapcsolódni. A különböző SSRI-k eltérő mértékben képesek különbséget tenni a monoamin transzportereken, az igazán szelektív szerotoninvisszavétel-gátlók viszont csak nagyon alacsony affinitással kötődnek a noradrenalin és dopamin transzporterekhez. Az SSRI-k csoportja volt az első pszichiátriai gyógyszercsoport, amelyet az ún. racionális gyógyszertervezés révén fejlesztettek ki. A folyamat során kiválasztanak egy meghatározott biológiai célpontot, majd olyan molekulát terveznek, ami várhatóan hatással lesz rá. Az SSRI-k a legszéleskörűbben felírt antidepresszánsok több országban. Az SSRI-k hatékonysága enyhe és közepes mértékű depresszió kezelésénél a mai napig vitatott. Az SSRI kezelés során tapasztalt leggyakoribb mellékhatások: szájszárazság, fokozott izzadás, szédülés, remegés, hasmenés vagy lágy széklet, emésztési zavarok, hányinger, émelygés, étvágytalanság, álmatlanság vagy aluszékonyság, szexuális zavarok, depressziósoknál az öngyilkossági hajlam fokozódása, továbbá érzelmi elsivárosodás. Egyes esetekben a szexuális mellékhatások fennmaradhatnak az SSRI kezelést követően is (PSSD: Post-SSRI Sexual Dysfunction)
A hal teste karcsú, hasoldala csaknem egyenes vonalú, tarkója (különösen az idősebb példányoké) púposodó. Orra hegyes, szája alsó állású, ajkai húsosak; 4 egyenlő hosszúságú bajuszszála van, az első visszahajtva túlér a szem elülső szegélyén. Pikkelyei kicsinyek, 67-76 (többnyire 70-71) van az oldalvonal mentén. Hátúszója 10-11 sugarú, tövi részük messze előretolódott, a leghosszabb úszósugár kissé elcsontosodott, hátulsó peremének csak az alsó része gyengén fűrészes; farok alatti úszója 8 sugarú, valamennyi úszója feltűnően rövid és keskeny. Garatfogai háromsorosak, 5.3.2-2.3.5. Háta és oldalai (körülbelül az oldalvonalig) sötétek, barnásszürkék; hasa világos, ezüstszínű. A pikkelyek tövén sötétzöld pont van. Valamennyi úszója szürke, csak a farok alatti úszó gyengén sárgás. Testhossza 50-70 centiméter, legfeljebb 90 centiméter (nőstények). 
A tracker egy zeneszerzést elősegítő szoftver, melynek lényege, hogy a zenész által definiált sávokon ("track"-eken) hangjegyek helyezhetők el, amik sorrakerülésükkor egy adott hangmintát játszanak le a megadott hangmagasságon. Sajátosság, hogy a végleges zene nem egy folyamatos egységből áll, hanem "pattern"-ekre van felosztva, amelyek egy (vagy több) ütemnek felelnek meg, és az ezekből kialakított sorrend (ahol egy pattern természetesen többször is előfordulhat) alkotja a dal végleges felépítését. A trackerrel készített ("trackelt") zenék általános megnevezése a modul. Az első tracker, amely magát a fogalom nevét is meghatározta, az Amigára 1987-ben kiadott Ultimate Soundtracker volt. A trackelt zene népszerűségének csúcsát a 90-es évek közepén érte el; a két legnépszerűbb erre kialakított szoftver a Fasttracker 2 és az Impulse Tracker volt - az ekkor kiadott játékok jelentős része trackelt zenékkel rendelkezett. Az ezredforduló után a trackerek népszerűsége megmaradt a retró rajongók számára, az örökség azonban elvitathatatlan: Több azóta megjelent ismert játék is (pl. Unreal, Deus Ex) trackelt zenével bírt, és sok mai modern zeneszerkesztő követi a trackerek által definiált alapkoncepciókat (pl. Renoise)
Középiskolai tanulmányait a Reguly Antal Gimnáziumban végezte Zircen és Móron 1969 és 1973 között. 1982-től a Közgazdaságtudományi Egyetemen tanult, majd ugyanott 1984-től árszakértő szakon. 1990-ben művészeti alkotások becslő és elemző tanfolyamát végezte el a fővárosban. 1997-től a Szőnyi István Művészeti Akadémia festő szakán tanult Zebegényben. 1999-től az A.A.W. amerikai grafikai kurzus hallgatója volt Budapesten, majd 2006-tól a Leonardo Művész Akadémián Salzburgban, ahol 2009-ben végzett Kunst Meister szakon. 
-tól 1987-ig a székesfehérvári Videoton előadója, majd egyik csoportvezetője volt. 1988 és 1992 között egyéni vállalkozóként dolgozott. 1993 óta festészettel foglalkozik (Derkovits Kör Székesfehérvár; Zilachy Stúdió Budapest). A Cserhát Művész Kör művészeti vezetője. 12 művészkörben dolgozik rendszeresen. 1998-tól a magyaralmási, a sárosdi, a bajóti, a nánai és kisgyőri nyári alkotótáborok festőrészlegét, 2000-től az "SMV 2000 Festőtanodát" irányítja Székesfehérváron, koordinálja az országos "Egy mindért mind egyért" művészformáció működését, illetve a Cserhát Művész Kör székesfehérvári tagozatának vezetőjeként a "Székesfehérvárért Nemzetközi Művészkört". A Mesterek és tanítványaik országos kiállítás sorozat elindítója, rendszeresen nyitja meg tanítványai kiállítását. 2002-ben a móri Brindisi Szent Lőrinc Borrend lovagja, majd 2009-től nagykövete lett. Elnyerte a Szent Lőrinc és a Pro Vino érdemérmet a móri borrendtől, illetve a Magyarországi Borrendek Országos Szövetségétől. 2008-ban és 2009-ben a székesfehérvári Noé-hegyi Szent István és a marcelházi Szent Imre Herceg Borrend tagja, hírvivője, 2010-ben pedig a Szent Vince Borrend hírvivő lovagja. 2005-ben lovaggá ütötték a Történelmi Szent Lázár Katonai és Ispotályos Lovagrend avatásán a Páduai Szent Antal templomban. 2006-ban tiszti rangot kapott, 2009-ben pedig főparancsnokká avatta Vittorio Galappini, Málta nagyhercege, a Lovagrend nemzetközi grand vikáriusa. Itt a Szent Erzsébet Kommenda parancsnokává nevezték ki. Megfestette a lovagrend védőszentjeit: Szent István királyt, Szent Mártont, Szent Lázárt. Azóta az ő képei a rend hivatalosan elismert festményei. Megörökítette a 2006-ban váratlanul elhunyt Allan Inovius nagyperjelt, a rend nemzetközi vikáriusát. A Lovagrend spirituális vezetőjének, dr. Tempfli Józsefnek, mára nyugalmazott püspöknek több képet festett, és portréban örökítette meg. Ezen képek pl. Nagyváradon, a püspöki palotában láthatók. Rendszeresen megörökíti a történelmi egyházak szentjeit, a boldogokat, a kiemelkedő egyéniségeket, ezért Magyarország Nagyasszonya érmet is kapott. Az USA-ban Bartók-képet és Kossuth-portrét adott át. Franciaországban, Németországban, Lengyelországban, a Felvidéken, Erdélyben is többször adott át képet. Rendszeresen fest történelmi portrékat, kétszázötvennél is több közintézményben van képe elhelyezve, mintegy 550 kép. Több mint 10 főoltárképe van és Iliny valamint Szatmárhegy templomában a teljes templom képeit ő festette ( 17 kép). Rómában, a Vatikánban is adott át II. János Pál és XVI. Benedek pápákról készített portrét. Képsorozatot készített magyar írókról, költőkről. 2000 óta leginkább tanítással foglalkozik, valamint vezeti az általa alapított SMV 2000 Festőtanodát. 
Témaválasztása széles körű: portrék, életképek, csendéletek, meditatív gondolatok. Lírai realista, a természetelvű festészeti stílust követi, olajjal, pasztellel, homokkővel, tussal, szénnel és akrillal dolgozik. Alkotásait sorozatokba rendezi: eddig közel 20 különböző témájú sorozatot kezdett el. Munkásságában kiemelkedő helyen szerepelnek a nevezetes emberekről - költőkről, írókról, történelmi és egyházi személyekről - festett portréi, oltárképei és kötetillusztrációi. Mintegy 185 kötetet illusztrált. Több mint 550 festményét (portrék, zsánerképek) helyezték el 19 ország közintézményeiben. Kiállítóként is nagyon aktív, több mint 750 egyéni tárlaton mutatkozott be, ezzel magyar rekorder lett! Magyarországon kívül 19 ország galériájában, többek között Párizsban, Londonban, New Yorkban, Washingtonban, Bécsben, Varsóban, Kölnben, Aachenben, Pozsonyban, Kairóban, valamint a környező országok városaiban: Nagyvárad, Kolozsvár, Gyergyószentmiklós, Nagyszalonta, Szatmárnémeti, Révkomárom, Galánta, Párkány, Nána, Léva. 
Litér, Hétvezér Étterem Galériája ( 8196 Litér, Lehel u. 20 ) : A hét vezér (grafikák, kézimerítésű papíron). Székesfehérvár, Platán Hotel ebédlője és Ország alma terme (8000 Székesfehérvár, Gyümölcs u. 28.) Reneszánsz sorozat (tus, pác, kézimerítésű papíron). Budapest, Zila Kávéház, Téli kertjében. (Budapest, Üllői u. 452.) : Tájképek, csendéletek , (olajképek) Csetényi Tájház, (8417 Csetény, Petőfi u. 135. ) : Régi mesterségek (olajképek) Vámbéri Általános Iskola (8417 Csetény, Rákóczi u. 22 ) Tájképek, csendéletek (9 kép) Le Roy Cafe (4029 Debrecen, Csapó u. 30. Fórum bevásárló központ), modern képek (6 kép) Gödöllő, Idősek Otthona (2100 Gödöllő, Dózsa György út 65.), Tájkép (3 db), Gyűjteményemből (48 kép) Egyek, Tárkányi Béla Közösségi Terem (4069 Egyek, Fő tér 26.) Tájképek, csendéletek ( 9 kép) Tiszacsege, Református Egyházközség (4066 Tiszacsege Fő u. 36.) Tájképek, csendéletek (20 kép) Kisgyőr, Faluház, (3556 Kisgyőr, Dózsa György utca 27.) tájkép, Csendélet, portré, tájkép (8 kép) Zirc, Szent Bernát Idősek Otthona ( 8420 Zirc, Köztársaság u. 2. ) Tájképek , csendéletek. ( 15 kép) Mór, Brindisi Szent Lőrinc Borrend Lovagterme, Védőszentek, (8 kép) Iliny ( 2675 Kossuth út, Nógrád megye) Művelődési Ház, tájképek, csendéletek (16 kép) 
Earl W. Sutherland 1915. november 19-én született a kansasi kisvárosban, Burlingame-ben Earl Sutherland és Edith Hartshorn hat gyermek közül az ötödikként. Apjának iparcikk-kereskedése volt a városban, ahol a gyerekeknek már korán be kellett segíteniük. Earl ötévesen már egyedül horgászott a közeli folyóban, nyolcévesen pedig saját sörétes puskájával vadászott a környékbeli erdőkben és mezőkön. Szeretett sportolni, a középiskolában futballozott és kosárlabdázott, de elsősorban a teniszben bizonyult tehetségesnek. A családi bolt a 20-as években jól ment, de a gazdasági világválságot ők is megsínylették. 1933-ban beiratkozott a topekai Washburn College-ba, amit a család pénzügyi nehézségei miatt csak úgy tudott elvégezni, hogy másodállást vállalt egy kórházban. 1937-ben megszerezte BSc diplomáját és a St. Louis-i Washington Egyetem orvosi szakán folytatta tanulmányait. Itt a leendő Nobel-díjas Carl Cori volt a farmakológia-tanára, aki felajánlotta a tehetséges diáknak, hogy dolgozzon asszisztensként a laboratóriumában. Carl Cori és felesége Gerty Cori a szénhidrátok metabolizmusát és azt katalizáló enzimeket kutatta, Sutherland első témája a poliszacharidok szintézisének első lépése volt, ebből írta első publikációját is. 1942-ben megkapta orvosi diplomáját, a Barnes Hospitalban elvégezte kórházi gyakorlatát, majd a második világháborúba éppen akkor belépő Egyesült Államok hadseregében katonaorvosként szolgált. 
Katonai szolgálata után Sutherland visszatért St. Louisba és Coriék példáját követve nem az orvosi praxist, hanem a kutatói munkát választotta a Washington Egyetemen. Önálló kutatásainak első témája a hormon-(adrenalin) hatásra történő glikogénlebomlás és glükózfelszabadulás volt. Felfedezte, hogy a glikogén lebontásának első fázisa annak foszforilációja és kimutatta, hogy a különböző szövetekből származó foszforiláz enzimek immunológiai tulajdonságai eltérőek, ezzel az izozimek egy korai példáját demonstrálta. 1951-ben irányult figyelme az adrenalin hatásmechanizmusára, vagyis hogyan éri el a hormon, hogy a sejtek elkezdjék lebontani glikogénkészletüket. Munkájában együttműködött a leendő Nobel-díjas Edmond Fischerrel és Edwin Krebs-szel, akik bebizonyították, hogy a foszforiláz aktivációjához adenozin-trifoszfátra és magnéziumionra van szükség. 1953-tól Sutherland a clevelandi Case Western Reserve University farmakológiatanszékének vezetőjeként folytatta pályafutását. Felfedezte, hogy az adrenalin egy közbenső, ahogyan ő nevezte "másodlagos hírvivő" molekula révén aktiválja a sejten belüli glikogén-foszforiláz enzimet, így érve el a cukorfelszabadítást. Sutherland hosszas munkával azonosította és izolálta ezt a molekulát, a ciklikus adenozin-monofoszfátot és munkatársával, Theodore Rall-lal közösen felfedezte a cAMP-t létrehozó adenilil-cikláz enzimet is. 1960-ban felvetette, hogy más hormonok hatásmechanizmusa is hasonló lehet: nem lépnek be a sejtbe, hanem a sejtmembránban elhelyezkedő receptorhoz kapcsolódva aktiválják a szintén ott található adenilil-ciklázt, és a cAMP a citoplazmában megindítja a megfelelő enzimreakciót. Elméletét kezdetben kétkedve fogadták, de a 60-as években kiderült, hogy az adrenalinon kívül legalább egy tucatnyi más hormon és neurotranszmitter a cAMP-t használja közvetítő molekulának. Sutherland 1965-ben kimutatta, hogy a baktériumokban is a cAMP a közvetítő ágens, pedig azoknál a hormonhatás ismeretlen. Az évtized végére általánosan elismerték, hogy a sejten belüli szignáltovábbításban a cAMP alapvető szerepet játszik. Sutherland 1963-tól 1973-ig a nashville-i Vanderbilt Egyetem élettanprofesszoraként dolgozott, majd ezután átment a Miami Egyetemre. 
Szülei: Guttman Jónás és Preisz Etel volt. A második világháború előtt banktisztviselőként dolgozott. Megjárta a munkaszolgálatot. A háború után humoros írásokkal, kabaréjelenetekkel mutatkozott be. A Pódium Kabaré, a Kamara Varieté, a Vidám Színpad játszotta jeleneteit. A rádióban Kellér Dezső, Darvas Szilárd és "VAJKO" mellett sokat foglalkoztatott konferanszié volt. A második felesége Somogyi Erzsi színésznő volt. 1947-től - haláláig - a Ludas Matyi munkatársa, 1953-ig felelős szerkesztője, 1953-1956 között a főszerkesztője volt. (Ezen a poszton őt Tabi László követte). 
Az esküvőfa (németül: Hochzeitsbaum, angolul: wedding tree) állításának hagyományai a régmúltra nyúlnak vissza. A mai Németország területén az esküvő előtti készülődés témakörében találhatunk utalást főképpen bajor területeken. Az ifjú párnak egy magas, kivágott fát állítottak, a hagyományoknak megfelelően került a fára díszítésként - illetve az esküvői jókívánságokat megerősítve - a család, gyermekáldás jelképe, a gazdagság jelképe, a család foglalkozásának a jelképe. Babakelengye, ruhadarabok, becsomagolt dobozok, ajándékok, helyi városi jelképek díszítették a fát. Napjainkban ezt a hagyományt három változatban elevenítik fel. A hagyományos kis lombos fát vágnak ki vagy a német májusfaoszlopokhoz hasonló, Hochzeitsbaumot állítanak. Ennek fémből vagy fából készült karjaira ugyanúgy felkerülnek a hagyományos díszítőelemek. Az esküvőfa harmadik, modernebb változata a mai esküvők egyik új, játékos mozzanata, ahol a násznépet, az esküvő vendégeit is bevonják az esküvőfa elkészítésébe. Az előre vászonra vagy művészpapírra megfestett fa ágain a vendégek ujjlenyomatokat hagynak. Az előre kikészített tintapárnákon befestett ujjukkal, mintegy leveleket, lombot formázva hagynak ujjlenyomatot. Ez az ifjú párnak egy örök emlék, új közös otthonuk első darabja lehet
A 3. Magyar Filmhetet a Magyar Filmakadémia (MFA) rendezte 2017. február 27. és március 5. között, a Magyar Nemzeti Filmalap és a NMHH, valamint a Cinema City és az Art Mozi hálózat támogatásával. A Filmhét záróeseményeként, a Vígszínházban tartott gálán adták át 5 műfaji és 18 alkotói kategóriában a Magyar Filmdíjakat, valamint a Filmakadémia közönségdíját. A filmes seregszemle versenyprogramjában azt a 8 játékfilmet, 4 tévéfilmet, valamint 5-5 kisjáték-, animációs és dokumentumfilmet (összesen 27-et) láthattak a nézők, amelyeket a 2016-ban filmszínházakban bemutatott vagy televíziós műsorra tűzött magyar filmek közül az MFA tagjai a legjobb műveknek tartottak és Magyar Filmdíjra jelöltek. A versenyen kívüli filmek programja keretében bemutattak egy válogatást a Magyar Nemzeti Filmarchívum restaurált és digitalizált filmklasszikusaiból, továbbá dokumentum-, ismereterjesztő és természetfilmeket vetítettek, s egyetemisták alkotásaiból adtak ízelítőt. 
A fesztivál nyitófilmje Enyedi Ildikó Testről és lélekről című, versenyen kívüli filmdrámája volt, amely egy héttel korábban elnyerte a Berlini Nemzetközi Filmfesztivál fődíját, az Arany Medvét. A nyitó vetítésre a Filmhetet megelőző napon, február 26-án került sor az Uránia Nemzeti Filmszínházban, s díszbemutatóval egyidejűleg tíz vidéki moziban. Növelte a rendezvény iránti érdeklődést, hogy a versenyprogramjában ott volt Deák Kristóf Mindenki című, legjobb élőszereplős rövidfilm kategóriában Oscar-díjat nyert kisjátékfilmje. A Filmhét bemutatói mellett a résztvevők különféle programokon vehettek részt: A vetítéseket követő közönségtalálkozók keretében lehetőség volt az alkotókkal beszélgetni, tőlük kérdezni. Előadásokat hallgathattak meg a Magyar Média Mecenatúra programjairól és eredményeiről, valamint a Viewfinder nemzetközi operatőri mesterkurzusról. A rendezvény negyedik napján a Filmhét látogatói együtt ünnepelhettek és énekelhettekaz Oscar-díjas Mindenki című kisfilmben szereplő Bakáts Téri Ének-Zenei Általános Iskola kórusával. A rendezvények sorában megemlékeztek a 100 éve született Fábri Zoltánról, a magyar filmtörténet kiemelkedő alakjáról. Emlékére két filmet vetítenek: az 1968-ban forgatott A Pál utcai fiúk című klasszikust, valamint Az ötödik pecsét című 1967-es filmdrámát. A Filmhét záróeseménye a 2. Magyar Filmdíj-gála volt, amelyen a Filmakadémia tagjainak végső szavazását követően ünnepélyes keretek között osztották ki a filmdíjakat. 
A lakkozás egy régi hagyomány Japánban, és valószínűsíthető, hogy valamikor más kerámia javítási módszerek helyettesítéseként kombinálták a kincugit és a Maki-e technikát. Egy elmélet szerint a kincugi akkor keletkezett mikor a japán Sógun Asikaga Josimasza a 15. század végén egy törött kínai teáskannát visszaküldött Kínába, hogy javítsák meg. Mikor visszaküldték a teáskannát fémkapcsokkal megjavítva, a japán kézművesek egy esztétikusabb megoldásra törekedtek. A gyűjtők annyira megszerették ezt az új művészetet, hogy egyeseket meg is vádoltak azzal, hogy szándékosan összetörték az értékes kerámiákat, hogy aztán megjavíthassák a kincugi arany varratokkal. A kincugi szorosan kapcsolódik a csanojuhoz (japán teaszertartás) használt kerámia edényekhez. Míg a folyamat a japán kézművesekhez kapcsolódik, a technikát más, például kínai, vietnami és koreai eredetű kerámiákon is alkalmazták. 
A modern művészek kísérletezgetnek az ősi technikával, mint a megsemmisülés és újjászületés általi veszteség, egység és fejlődés ötletének elemzésére való módszerrel. Bár eredetileg a kincugit nem fogadták el külön művészeti ágnak, volt már kiállítása a Metropolitan Művészeti Múzeumban és a Herbert F. Johnson Művészeti Múzeumban. A kincugi megihlette Tim Bakert a kanadai Hey Rosetta! bandának egy tagját a 2014-es "Második Látásra" album elkészítésekor. Az egyik dal címe a Kincukoroi nevet viseli és az album borítóján egy kincugival megjavított tál van. The Rural Alberta Advantage együttest is inspirálta a 2014-es albumoknak az "Aranyozott" címet adták
IV. Jenő (Velence, 1383 - Róma, 1447. február 23.) uralkodói nevet választva ülhetett fel a katolikus egyház trónjára történetének 207. pápája 1431-től haláláig. Jenő pontifikátusát az egyházi híradások és emlékiratok is egyaránt úgy írják le, mint a konciliarizmus diadalmenetét. Kétségtelen történelmi tény, hogy a zsinatok elsőbbrendűségét, a pápai hatalom primátusának megkérdőjelezését hirdető konciliaristák ekkor érték el legnagyobb befolyásukat az egyház irányításában. Az egyházfői trónra kerülő Jenő kitűnő jellemmel és igazi egyházi vezetőhöz méltó lelkiekkel lépett fel Szent Péter trónjára, azonban az új egyházfőnek hosszú időre volt szüksége, míg sikerült megtalálnia az ellenszert a tőle távolálló politikai csatározásokban. Ez nemcsak a zsinati elv elhivatott védelmezőivel szemben állt fenn, hanem a déli szomszéddal, Nápollyal is. 
Erediteleg Gabriele Condulmer néven látta meg a napvilágot 1383-ban Velencében. A gazdag köztársaság egyik tehetős kereskedőcsaládjának gyermeke volt, aki anyai ágon a Correr család leszármazottja is volt. Ez később lesz fontos, ugyanis ebből a családból 1406-ban a pápai trónra emelik XII. Gergelyt, Gabriele nagybátyját. A gazdag ifjúként nevelkedő Gabriele minden pompa ellenére rendkívül visszafogott természettel rendelkezett. Amikor először rendelkezhetett vagyona felett, a krónikák szerint a mintegy húszezer dukátra rúgó magánvagyonát szétosztotta a szegények között, és ezután hátat fordított az egész világnak, és belépett a szülővárosában működő Szent György-kolostorba, az Ágoston-rend kötelékébe. Szerzetesként sokat tanult, és leginkább a teológia illetve a Biblia kérdéseiben merült el. Mindössze huszonnégy éves volt, amikor nagybátyja jóvoltából Siena püspöki székére szentelték fel. A vallásos életű Gabriele addig szinte semmit sem tapasztalt az egyházi irányítás rendszeréből, de mégsem ez volt a legfontosabb ellenvetése a sienaiaknak. A városka lakói nem akartak idegent a város egyházának élére, és az sem tetszett nekik, hogy egy ifjú velencei foglalhatta el a püspöki széket. Az ellenkezésnek engedve, Gabriele lemondott a püspöki méltóságról, és cserébe Gergely a római pápai udvarba hívta, ahol először kincstárnok, majd jegyző lett. A lelkiismeretes munkáját ekkor ismerhette meg a kúria, amelynek a bíborosi kollégiumához is csatlakozhatott 1408-ban. Gergely először a római Szent Márk-templom, majd a Szent Kelemen és végül a Santa Maria in Trastevere-bazilika kardinálisává nevezte ki rokonát. Az egyházszakadásban inkább a csöndes békéltető szerepét alakító Gabriele bíboros legközelebb a konstanzi zsinat után trónra lépő, egységesen elfogadott egyházfő, V. Márton pápa pontifikátusa alatt lépett újra az egyházi irányítás színpadára. Márton többször is legátusba küldte az értelmes, de gyakran hezitáló bíborost. Leginkább Anconában és Bolognában képviselte Márton akaratát, és kívánságait. Határozatlan karaktere ellenére mindig sikerrel járt küldetésein, így hamar a pápa legközvetlenebb tanácsadóinak körébe került. Amikor Márton 1431-ben meghalt, a Rómában összeülő konklávé egyhangúlag őt választotta meg a pápai trónra. Az 1431. március 3-án lezajló választást azonban súlyos írásbeli kapitulációk előzték meg. Ezek a szerződések a bíborosok érdekeit igyekeztek védelmezni. Gabriele megígérte ezekben a szerződésekben, hogy a zsinati elvnek megfelelően irányítja majd az egyház ügyeit, és ennek szellemében trónra kerülése után azonnal meghirdeti a korábban már a konstanzi zsinaton előírt egyetemes zsinatot. A zsinatnak pedig már Márton idejében Bázel vált a fogadó városává. A zsinaton az egyházi reformokat, a zsinati elv megszilárdítását akarták elérni. Ezek után március 11-én a Szent Péter-bazilikában IV. Jenő néven pápává koronázták. 
A pápa pontifikátusának a bázeli események mellett más komoly problémái is támadtak. Amikor Jenő trónra lépett, még korántsem lehetett gyakorlott politikusnak nevezni. Ezért már koronázása után nem sokkal olyan vitába futott bele, amely végigkísérte egész uralkodását. A tiszta erkölcsi életet folytató Jenő a nepotizmus megszállott ellensége volt. Elítélte V. Mártont, amiért családjának, a Colonnáknak kiterjedt birtokokat és jövedelmező hivatalokat ajándékozott, nemcsak Rómában, hanem az egész Pápai Államban. Ezért hatalomrakerülése után kegyetlenül és meggondolatlanul elűzte a Colonnákat birtokaikból, és méltatlanul szerzett hivatalaikból. A befolyásos család a történelem folyamán gyakran sorsdöntő szerepet töltött be a pápaság életében, és ezúttal sem ijedtek meg a radikális megoldásoktól. A Colonnák egyesített magánhadserege elindult az új egyházfő ellen, és ha Jenő nem tudja gyorsan mozgósítani családi kapcsolatait, beláthatatlan következményei lettek volna a Colonnák bosszújának. Velence, Firenze és Nápoly segítségével végül sikerült békére kényszeríteni a Colonnákat, akiktől elvették minden Mártontól kapott birtokukat, és hetvenötezer dukát kártérítésre kötelezték őket. A nehéz kezdet után Jenőre még nehezebb folytatás várt. A bázeli zsinat egyre ellenőrizhetetlenebb irányba haladt, és a gondok csak sokasodtak a pápai kúriában, amikor a Colonnák újra visszavágtak a pápának. 1434 májusában Rómában kitört a Colonnák által gerjesztett lázadás. Jenő kénytelen volt az Angyalvárba zárkózni, és amikor a helyzet egyre reménytelenebbé vált, a firenzeiek hajót küldtek Ostiába a bajba került egyházfő kimenekítésére. A krónikák szerint Jenő szerzetesi csuhába öltözött, hogy álcázza magát, és egy bárkán titokban kihajózott az örök városból a Tiberisen keresztül. A rómaiak későn fedezték fel a szökést, de kövekkel megdobálták a pápa hajóját. A firenzei hajó gyorsan Toszkána fővárosába repítette, ahol a pápa közel tíz éven keresztül a domonkos Santa Maria Novella-kolostorba rendezte be udvarát. Eközben a Colonnák a Pápai Állam egyes részeit uralmuk alá vonták, és hamarosan kikiáltották Rómában a köztársaságot. A firenzei tartózkodás Jenő és a pápaság történetében is jelentős fordulatot hozott. A korabeli gazdag köztársaság fővárosa az új művészeti és filozófiai ág, a reneszánsz központja is volt. A pápa udvara csak úgy hemzsegett a humanista szellemiségű tudósoktól és művészektől. Ettől kezdve a következő évszázad pápái is rajongtak a reneszánsz alkotásokért. A kitört háborúban Jenő Recanati püspökére, a katonai szolgálatot is ellátó Giovanni Vitelleschire bízta a pápai sereget. A püspök hamarosan rendet teremtett az örök városban, és később Francesco Sforza támogatásával az egész Pápai Államot újrahódították a pápa számára. A harcok szinte egész Itáliára kiterjedtek, és csak 1436 augusztusára csillapodtak le. A Colonnák ekkor vesztették el Palestrinánál utolsó jelentős erődjüket. A háború azonban nem ért véget a ferrarai békével, ugyanis Róma még mindig forrongott a pápa ellen, és csak hosszú évek múltán sikerül majd a pápának ismét visszatérnie a szent városba. 
decemberében Zsigmond halálával a zsinati elvet követő bázeli egyházatyák elveszítették legfontosabb támogatójukat. A Német-római Birodalom támogatása nélkül Jenő egyszerűen érvényesíteni tudta saját érdekeit, és 1438-ban megnyitotta a ferrarai zsinatot. A gyűlésen ugyan a pápán kívül jelentősebb egyházi méltóság nem jelent meg, Jenő mégis egyetemes zsinatnak és törvényesnek tartotta. Ferrarában a pápa és csekély számú követői elítélték a bázeli zsinatot, a résztvevőket eretneknek bélyegezték meg és hivatalosan semmisnek nyilvánították a bázeli gyűlés minden döntését. A pápai primátust megerősítették, és Jenő sietett elismertetni a ferrarai gyűlést az európai uralkodókkal. 1438 végén egy váratlan fordulat rázta fel mindkét zsinat résztvevőit. Konstantinápoly két oldalról is szorongatott helyzetbe került. A szeldzsuk törökök elfoglalták Kis-Ázsia legnagyobb részét és a görög területeket is megszerezték. Bizánc az életben maradásáért küzdött, így a császár és a keleti egyház is végső elhatározásában a nyugati egyházhoz való csatlakozással próbált kiutat találni az iszlám hódítása elől. A bázeli zsinat azonnal saját hatáskörébe akarta vonni a keresztény egyházak újraegyesülését. De a földrajzi adottságok nem kedveztek Bázelnek. A görögök úgy döntöttek, hogy a törvényesen megválasztott pápa által meghirdetett zsinatra érkeznek meg, amely ráadásul jóval közelebb van az egykori pompás városhoz. Ferrarába érkezett VIII. Ióannész bizánci császár és II. József konstantinápolyi pátriárka is a keleti egyház tekintélyes méltóságaival együtt. A két egyház újraegyesülését újra csak politikai indokok élesztették lángra, amely a római pápának volt csak diadalmenet. János ettől a nyugati keresztény államok katonai segítségét várta, és a keleti klérus is belátta, hogy elvész szabadságuk, ha nem vállalják Jenő feltételeit. A pápa a tárgyalások során tökéletesen tisztában volt azzal, hogy igazán jó tárgyalási pozícióban van, és ráadásul a kereszténység újraegyesítésével megerősítheti hivatalát a bázeli zsinattal szemben. A vita ettől függetlenül hosszúra nyúlt. A pátriárka csak nehezen fogadta el végül a Filioquét, a görög egyház elfogadta a római pápa elsőbbségét, de kiharcolták, hogy saját rítusuk szerint misézhessenek tovább. A tárgyalások alatt nyílt kérdésként jelent meg Konstantinápoly felszabadítása is, amelyre Jenő ígéretet tett. Végül 1439. július 6-án a Laetantur coeli kezdetű uniós dekrétumban a pápai tetszésnek megfelelően újra kihirdették a keresztény egyházak egyesülését. A zsinat idő közben a ferrarai pestis miatt Firenzébe költözött át, és Jenő már itt írta alá november 22-én az örmény egyházzal, majd 1443-ban a szírek egyházával és 1445-ben a nesztoriánusokkal és maronitákkal az egyesülési szerződést. Mindemellett a két egyház összeforrása az alsópapság és a hívők ellenkezésében szétporladt. Konstantinápolyban elterjedt az a szólás, amely szerint inkább elviselik a szultán turbánját a város falai között, mint a római pápa tiaráját. Ezek után mindenesetre Jenőn volt a sor, aki ígéretének megfelelően igyekezett minden politikai szálat megmozgatni, hogy keresztes háborút indítson a törökök ellen. Albert király halála után Magyarország trónjára III. Ulászló lengyel királyt hívták meg I. Ulászló néven, aki Hunyadi János hadvezéri tehetségében bízva hadakozott a törökök ellen. Jenő minden erejével biztatta a keresztény államokat az összefogásra, és 1442-ben Cesarini bíborost Budára küldte, hogy elősegítse a megegyezést Ulászló és Albert özvegye, V. László anyja, Luxemburgi Erzsébet magyar királyné között, és 1442. december 13-án megkötötték a győri békét, melynek értelmében eljegyezték I. Ulászlót Luxemburgi Erzsébet idősebb, ekkor tízéves lányával, Annával, további célja a megegyezésnek pedig az volt, hogy így támogassa Hunyadi seregtoborzását és küzdelmét a Balkán-félszigeten. A pápai felhívásra több nemzet fia is érkezett a Magyar Királyság területére, de igazán nagy segítség nem érkezett nyugatról. A pápa flottát szereltetett fel, amely a tervek szerint a Hellészpontosznál tartóztatja fel a török seregeket. De a hatalmasra duzzadt sereg végül 1444-ben Várnánál súlyos vereséget szenvedett. A harcokban meghalt a magyar uralkodó és Cesarini bíboros is. A politikai segítségnyújtás pedig végleg szertefoszlott. A kudarc után János császár sem erőltette tovább az egyházak egyesülését. 
A Bázelből Ferrarába, majd Firenzébe utazó klérus legnagyobb része ekkor már Jenő mellett állt, és a továbbműködő bázeli zsinat egyre elhagyatottabb volt. Mindenesetre a konciliarizmus csúcsának tekinthető az 1439-ben kiadott Sacro-sancta kezdetű enciklika, amelyet a zsinat egyik vezetője, d'Allemand bíboros, Arles kardinálisa sürgetett. Noha ezt már csak hat püspök írta alá, a dekrétum kimondta, hogy az egyetemes zsinat mindenben a pápa felett áll, és senkinek sincs joga feloszlatni azt. Aki mégis megkísérelné azt, eretneknek nyilvánítandó. Ezen gondolatmenet alapján a bázeli zsinat radikális döntésre szánta el magát, és 1439. június 25-én a bázeliek megfosztották Jenőt a pápai hatalomtól, majd a megüresedett trónra Szavoja hercegét, Amadeust választották meg, aki felvette az V. Félix uralkodói nevet. A választással több gond is volt. Egyrészt Félixet, aki egyébként a történelem utolsó ellenpápája volt, mindössze egyetlen bíboros választotta meg, de ami ettől is súlyosabb egyetlen világi hatalom sem támogatta. A legnagyobb nemzetközi sikert az jelentette, hogy Franciaország kihirdette, semleges álláspontra helyezkedik. De Európa többi része hallani sem akart egy újabb egyházszakadásról, így egyöntetűen Jenőt ismerték el egyházfőnek. A bázeli zsinat lassan elhalt. Mindemellett Jenőnek komoly lépéseket kellett tennie, hogy hatalmát elismerjék, ugyanis Félix megválasztásakor sem Németország sem Franciaország nem adott nyugtató jeleket Jenő kúriájának. VII. Károly, francia uralkodó 1438. július 7-én kiadta a Bourges-i Pragmatica Sanctiot, amelyben arra kérte a pápát, hogy fogadja el a francia klérus tíz évenkénti zsinatát olyan gyűlésnek, amely a királyság határain belül a pápai hatalom felett áll. 1439. március 26-án a Mainzban összehívott zsinat is hasonló kéréseket közvetített Róma felé. A hosszas tárgyalások szinte minden nemzeti egyházzal lezajlottak, de a francia és a német klérussal különösen nehét volt boldogulni. Jenő nagy engedményeket kényszerült adni mindkét ország papságának, halálos ágyán, 1447 februárjában Németország számára aláírta a Frankfurti vagy más néven a Hercegek Konkordátumát. Ez négy bulla együttese volt, amely bizonyos zsinati jogokat garantált a német klérusnak cserébe a hercegek minden támogatást megvontak Félixtől. Jenő pontifikátusának utolsó évei sem szűkölködtek háborúkban. A Firenzében berendezkedett egyházfő kiváló politikával és egy kis szerencsével is sikeresen háttérbe szorította bázeli ellenlábasát, V. Félixet, akit már csak egyetlen hatalom ismert el. A nápolyi Anjou-ház kihalását követően a szomszédos Szicília trónját is elfoglaló Aragónia igyekezett megszerezni a nápolyi trónt. Jenő, mint a királyság hűbérura először nem akarta elismerni V. Alfonz, aragón uralkodó jogait Nápoly trónjára. Az Anjouk 1442-ben a terracinai szerződésben elismerték a trónra lépő új dinasztiát, amit Jenő csak később, Sienában írt alá. Ezzel megalakult Szicília és Nápoly Kettős Királysága. A déli területek jelentős támogatást nyújtottak a pápának, sőt talán a legfontosabb hadi támogatója lett az új kettős királyság. Alfonz támogatásával Jenő 1443. szeptember 28-án újra visszatérhetett Rómába. A megtépázott városban a köztársaság elbukott, ami az épületeken is meglátszott. A pár éve újjáépült várost Jenőnek ismét komoly tatarozás alá kellett vetnie. A krónikák leírása szerint a pápa hátralévő idejében legszívesebben az örök város szépítgetésével foglalatoskodott. Több reneszánsz alkotó is érkezett ekkor a városba, akik csak később látták el döbbenetes alkotásokkal a várost. 1447. február 23-án hunyta le végleg szemét a küzdelmes életúttal rendelkező egyházfő. 
. rész: Összebútorozva (Ya s'han casado) - Diego és Lucía találkoznak, és Lucía a lányaival beköltözik Diego házába, ahol csupa fiú van. Amikor a férfi és a női világ találkozik, az értékek és a szokások elkerülhetetlenül ütköződnek. 2. rész: Egy tökéletes apa (Un padre perfecto) - Diego és Lucía az iskolai pszichológushoz járnak, hogy gyereknevelési tanácsokat kérjenek, és észreveszik, mennyire másként nevelték a gyerekeiket. Diego szeretne apaként viselkedni és több időt tölteni a gyerekekkel, ami a gyerekekben ellentétes reakciókat vált ki. Eva barátja, Joan Manuel vendégségbe érkezik és Lucía aggódik, hogy a köztük lévő kapcsolat túl intim. 3. rész: Maradj meg nekünk mindig, Párizs (Siempre nos quedará París) - Diego szerint Carmen túlzottan beleavatkozik a család belső dolgaiba. Eva bosszút akar állni Marcoson, mivel megleste őt. Lucía első férje elvinné a lányát egy párizsi kirándulásra, de az utolsó pillanatban el kell halasztaniuk az utazást. diego, hogy bebizonyítsa, milyen jó apa, mindenkit befizet egy párizsi útra. A pénzügyi gondok persze szorongatják őt, és így a legtöbb terv csődbe megy. 4. rész: A sporthős (El Atlético de Santa Justa F.C.) - A santa justa-i focicsapat edzője meghal és Santiago szeretne lenni az utóda. Szerencsétlenségére nem ő az egyetlen érdekelt. Lucía aggódik, hogy terhes, és a nehézségek miatt Fiti és Candela is összekeverik a dolgokat. Guillének problémái vannak az anyanyelvi dolgozattal, és úgy dönt, csal. Eva a saját érdekében megpróbál segíteni Marcosnak a vizsgáján, aminek következtében Marcos robogóra pattan és elmegy Barcelonába, hogy találkozzon Joan Manuellel. Marcos elindul, hogy Evát odavigye hozzá, de csak baj lesz belőle. 5. rész: Keserű kehely (Me gusta cuando callas) - Raúl kezébe kerül Eva naplója, de magára haragítja Guillét, aki bosszút esküszik. Marcos továbbra is féltékeny, amikor Raúl Eva titkos dolgairól próbál meg neki beszélni. Diego eltűnik a csapatával együtt a versenyen, és kényszerképzete támad az állapotának jobbátételéről. 6. rész: Ajándék rulett (Cien maneras de cocinar la trucha) - Santiago régi barátja érkezik vendégségbe, és elmeséli, hogy homoszexuális, ami elgondolkodtatja Santiagot is a saját szexuális irányultságáról. Guille és Teté az iskolai választási kampányban vetélkednek, hogy melyikük legyen a osztály képviselője. Lucía ajándékot kap egy ismeretlentől egy évekkel ezelőtt elveszett nyaklánc helyett, és reméli, Diego meg lesz lepve, de ő tanácstalan az ügyben. 7. rész: Emlékszik-e, hogy becsapott? (No me llames iluso) - Marcost érdekli a zenei szakma. Santiago egy hirdetés segítségével keres társat, mikor barátja rájön erre, cselt eszel ki. Diego az egyéves évfordulójuk alkalmából romantikus útra viszi Lucíát, de összekeverik a helyszíneket és a korábbi barátnők felkelti Lucía érdeklődését. Guille hülyíti Boltsit és így újabb zavar támad. 8. rész: Féltékenység (La noche del loro) - Diego azt gyanítja, hogy Lucíát a háta mögött egy férfikollégája érdekli, és elhatározza, hogy visszanyeri a felesége szívét. Teté megpróbálja egy találkozót szervezni a Yoli együttes tagjával, Valdanoval. A santa justai focicsapat pénzügyi helyzete romokban hever, amiért Santiago Marcost toborozza, hogy pénzt szerezzenek. 9. rész: Az ész próbája (Superdotado) - Guillének sikerül elhitetnie a családjával, hogy zseni. A mosoly persze elillan, amikor zseniként kezdenek bánni vele. Santiago elkezd angolul tanulni, hogy turistákat csalogathasson a tavernájába, de nem sikerül. Serranóék házából pénz tűnik el, és Diego és Lucía elkezdenek nyomozni, ki lehetett a tettes. 10. rész: A legjobb körökben (El Rey y yo) - Eva megpróbálja Marcost az osztályába járó lánnyal összehozni, de az ajándékok miatt a fiú fejében csak Eva jár. Teté Ricky Martin koncertre szeretne menni, persze Lucía másként áll a dologhoz. Lucía első férje értékes díjat nyer és a gálán magával a királlyal találkozik. Az egész Serrano család meg van oda hívva, de Diego fél, hogy Lucíát zavarba hozza a helyzet. 11. rész: Egy este Mogamboban (Una noche en Mogambo) - Guille és Teté a barátaikkal megpróbálnak egy szörnyűség pillanatában egy Sebastián nevű kísértettel beszélni. Diego megijed, hogy epeköve van, és elhatározza, hogy az élete végéig tartó időszakot kiélvezi. Ugyanakkor Marcos és Eva a nyári munkával szenvednek. Diego, Santi és Fiti elhatározzák, hogy az estét a Mogambo-bárban töltik, ahol Eva és Marcos gyanús módon keresik a pénzüket. 12. rész: Benny, Tonny és Marky (Benny, Tonny y Marky) - Fiti lebukik, amikor szünidei részvényt vesz, és ez kellemetlen pillanatokat okoz az ő és Candela közötti kapcsolatban. Eva Indiába készül a nyárra, és Marcos úgy dönt, hogy felcsap segédmunkásnak a középkorú turisták kedvenc nyári teraszán. 13. rész: Martínezék háborúja (La guerra de los Martínez) - Eva előző barátja, Joan Manuel Madridba jön, hogy részt vegyen a helyi rádió dalszerzői versenyén, amelyen Marcos is részt vesz. Teté a fiúk focicsapatában akar játszani, hogy felhívja magára egy fiú figyelmét és Santiago ellenállása a feminista tiltakozáshoz vezet. Diego rájön, hogy Marcos érzései Eva iránt nem teljesen testvériek. Fitinek és Candélának nehézségei vannak és megpróbálják megoldani a házassági problémáikat. 
. rész: Francisco vendégségben (Bienvenido, tío Francisco) - Diego bátyja, Francisco évtizedek elteltével tér haza Dél-Amerikából. A milliárdosnak hitt testvér érkezése fellelkesíti a Serrano családot, egyedül santiago nem örül, mert ismeri Francisco hátterét. Guille és Teté hadban állnak egymással, és Guille szolgaságba kényszeríti húgát. Marcos elmegy apjával a pszichológushoz, hogy tisztázzák a kapcsolatukat Evával. Eva barátnője, Mari Pau vendégségbe érkezik Barcelonából és pofán vágja Marcost. Marcos hevesen megcsókolja őt, de nem akar komolyabban belemenni ebbe a kapcsolatba és összetöri Mari Pau szívét, amiért Eva megharagszik rá. 15. rész: Öröm az úton (Enhorabuena por el programa) - Francisco a könnyű pénz reményében udvarolni szeretne Carmeniának. Raúl olyan sikeres a helyi futballcsapatban, hogy a Real Madrid junior-csapatának menedzsere felfigyel rá, viszont Fiti nem engedi. Curro az iskolai dolgozatában az igazi anyjáról, Martáról szeretne írni és a testvérei meglepődnek rajta. Diego eldönti, hogy beszél a gyerekeknek anyjuk haláláról, és ez őt magát is megindítja. 16. rész: Horogra akadt hal (El quinto sentido) - Diego, Santi és Fiti elmennek halászni. A gondtalan pihenés természetesen álomkép marad csupán, amikor Lucía első férje is megérkezik. Diego megint féltékeny lesz, és ezt nem tudja elrejteni a vendég előtt. Raúl attól fél, hogy impotens lett, Guille és Teté a barátaikkal egy kóbor kutyát keresnek. Francisco úszik az adósságban és pókerezni kezd, hogy pénzhez jusson. Fiti a szerencsejáték csapdájába esik és sok pénzt veszít el. Francisco úgy dönt, hogy az adósság elől inkább visszamegy Dél-Amerikába, és így összetöri Carmenia szívét is. 17. rész: (Trigo limpio) 18. rész: Santaiago iskolába akar menni (Santiago vuelve a la escuela) 19. rész: (Donde hay jamón hay ilusión) 20. rész: Sodoma és Gomorra (Sodoma y Gomera) 21. rész: A tigris csodája (La mirada del tigre) 22. rész: (Eva al desnudo) 23. rész: (El rey de espadas) 24. rész: (Casado y monógamo) 25. rész: (Solo puede quedar uno) 26. rész: Natalie (Natalie) 
. rész: Santiago, a gigoló (Santiago Gigoló) 47. rész: (Ni media ni guarra) 48. rész: (El Conde du Mamarrach) 49. rész: Londonból szeretettel (Desde Londres con amor) 50. rész: (Ante la duda...) 51. rész: (La donante de órganos) 52. rész: (El lecho mancillado) 53. rész: (La culpa es yo) 54. rész: (Apechugueision) 55. rész: (En ocasiones veo Fitis) 56. rész: (Lobestoris) 57. rész: (Hay una rosquilla para ti) 58. rész: (No apto para cardíacos) 59. rész: (Yo azuzo) 60. rész: (Antes muerta que chinchilla) 61. rész: (El hombre que susurraba a las frutitas) 62. rész: (Yo reconozco) 64. rész: (Million Dollar Grogui) 65. rész: (Una proposición indecente) 66. rész: (Usufructus) 67. rész: (El reverso tenebroso) 68. rész: Santa Justától Bilbaóig (De Santa Justa a Bilbao) 69. rész: Én Alcarriából és te Kaliforniából (Yo de Alcarria y tú de California) 70. rész: Mein Fraulein (Mainfroinlain) 71. rész: (Gato negro, casorio blanco) 
. rész: A passió, Fructuoso szerint (La pasión según Fructuoso) 99. rész: (Aquí huele a perro) 100. rész: (Los puentes de la Alcarria) 101. rész: (El talonario de Aquiles) 102. rész: (Il bambino della strada) 103. rész: (Amar es transigir) 104. rész: (Los tres cerditos) 105. rész: (Paseando a Miss Emilia) 106. rész: (El declive del Imperio Serrano) 107. rész: (Las fases del amor) 108. rész: (El rastrillo zen) 109. rész: (El jamon maltés) 110. rész: (El padrivo IV) 111. rész: (Donde dijo digo, digo Diego) 112. rész: Koala vagyok (Soy Koala) 113. rész: (Ese olor tan característico) 114. rész: (Charol de leopardo) 115. rész: A filozófia rövid története (Breve historia de la filosofía) 116. rész: (Algo pasa con Celia) 118. rész: (La sombra de Candelaria es alargada) 119. rész: (La penitencia va por detras) 120. rész: (La mano amiga) 121. rész: (Siempre positivo, nunca negativo) 122. rész: (La parabola del hijo profugo) 123. rész: (Dos mujeres y un Serrano) 124. rész: (Última llamada para Diego Serrano) 
. rész: A fiam nélkül nem (No sin mi hijo) 126. rész: (La intimidad es una puerta cerrada) 127. rész: (Sorpresa, sorpresa) 128. rész: (Mientras hay resquemor hay esperanza) 129. rész: (Cuando el amor llega así de esta manera) 130. rész: (Intima fémina) 131. rész: (Mayormente, lo que sube, baja) 132. rész: (Encontronazos y desencuentros) 133. rész: (El camino recto de Santa Justa) 137. rész: (La procesión va por dentro) 138. rész: A Sarkozy-szindróma (El síndrome Sarkozy) 139. rész: (Al evitamiento por el alejamiento) 140. rész: Az ő apái (Los padres de ella) 
Az SMS Schlesien egy Deutschland osztályú, pre-dreadnought csatahajó. A hajót a Német Birodalmi Haditengerészet állította hadrendbe 1908-ban. Az SMS Schlesien testvérhajói az SMS Deutschland, az SMS Hannover, az SMS Pommern és az SMS Schleswig-Holstein. Mivel az első világháború végére már nagyon elavultnak számított , a Schlesien volt a három sorhajó egyike, a Schleswig-Holstein és a Hessen mellett, amelyet Németország a versailles-i békeszerződés értelmében megtarthatott. Ezek után főként kiképzési célokra használták, de részt vett a második világháborúban is, ahol tüzérségi támogatást nyújtott a német szárazföldi alakulatoknak a Balti-tenger partjánál. 1939. szeptember 1-jén részt vett a Lengyelország elleni támadásban, csakúgy mint testvérhajója, a Schleswig-Holstein. A második világháború után a szovjetek használták lőgyakorlataik célpontjaként. Végül 1949 és 1956 közt szétszedték, de maradványai egész az 1980-as évekig láthatóak voltak
A tészta alapanyagául szolgáló búzalisztet, margarint (vagy olajat), sót és szódabikarbónát összekeverjük, majd lassan úgy adagoljuk hozzá a vizet, tejet vagy kókusztejet, amíg olyan lágy tésztát nem kapunk, ami már nem tapad a kézhez. A tésztát kis golyókká formálva legalább 15-30 percig pihentetjük, majd két kézzel ütögetve simára lapítjuk a golyókat. Eközben már lehet melegíteni a comalt (serpenyőt, sütőlapot), majd ezen megsütni a lapos, palacsintaszerű tortillákat. Ha megsült, először főtt babból készült krémmel kenjük meg, majd rászórjuk a reszelt sajtot. Általában félbehajtva tálalják
Az alakulat részt vett a nyugati offenzívában, harcolt Belgium és Franciaország területén, ahol a hadjárat során "ellentmondásos" hírnevet szerzett magának. A Barbarossa hadművelet során az Északi Hadseregcsoportba lett beosztva és hamarosan már Litvánia területén harcolt, majd elérte a Sztálin-vonalat, Leningrád felé törve. 1941 telén a Munkás-paraszt Vörös Hadsereg északi szektora különösen megerősödött, s heves ütközeteket indított a szektorban rekedt SS egységek irányában. Ezután az alakulat hadcsoporttá lett átminősítve, Kampfgruppe Eicke (Eicke-hadosztály) néven. 1942 októberéig az egység itt szolgált, majd Franciaországba küldték őket feltöltésre. A Totenkopf SS-hadosztály 1943 februárjában lépett újra színre, de új néven: 3. SS Páncélgránátos Hadosztályként. Ekkor a Harkov körüli harcokban vetették be őket, ahol súlyos veszteségek érték őket. Itt lőtte le Theodor Eicke SS Obergruppenführer gépét 1943. február 26-án a szovjet légvédelem. Halálát követően Hitler 1943. március 1-jei beszédében méltatta Eicke érdemeit, és bejelentette, hogy a Totenkopf 3. páncélgránátos ezred a tiszteletére a Theodor Eicke nevet fogja viselni. Az SS nagy gonddal új parancsnokot választott Hermann Priess SS Obergruppenführer személyében. Az egység azonban 1943 végére harcértékének jelentős részét elveszítette. Feltöltést követően 1944-ben ismét részt vettek a Dnyeper vidékén folytatott harcokban, ám az elszenvedett veszteségeknek köszönhetően áprilisban már nem számított teljes értékű hadosztálynak. Májusban tovább harcoltak a 4. Páncéloshadsereg alárendeltségében Lengyelországban. A Totenkopf végezetül Magyarországon vívta utolsó csatáit. Az egység maradékai Budapest ostromának végjátékaként megkísérelték áttörni a város körül húzódó szovjet ostromgyűrűt. Keveseknek sikerült átjutni, és a Totenkopf SS a továbbiakban már nem jelentett igazi harcértéket
Kemecse nevét 1222-ben a Váradi Regestrum-ban említik először, amikor egy idevaló Farkas nevű lakója van említve. Nevét ekkor Kemesa alakban írták. 1290-ben kemecsei Farkas - magnélküli elhunyta miatt - Kemecse nevű földjét IV. László király a Balog-Semjén nemzetség-hez tartozó Mihály fiainak, nagysemjéni Ivánnak és Pálnak adományozta. 14. században a nagysemjéni Kállay család birtoka. 14. század közepén a Kállayak leányági leszármazottjának Mihály -nak, a Kemecsei család későbbi megalapítójának birtoka. Az 1300-as évek közepétől az 1600-as évek közepéig fő birtokosa a Kemecsei család. 1647-ben a Kemecsei család tagjai megosztoztak birtokaikon, de a 18. században a Kemecsei család kihalt. 1772-től királyi adományként és nőági örökség címén a birtokon több kisnemes - köztük a Megyery család is - osztozott. Főbb birtokosai ekkor Niczky József és Csepei Zoltán és Pál voltak. 1870-ben a falunak már 2202 lakosa volt, majd 1910-ben már 3353 lakost számoltak össze a településen. Az addig nagyközség státuszú település 2005. július 1-jei hatállyal várossá vált. 2013-tól a város a Kemecsei járás központja. 
A vízi világnak a sok érdekes állata közül kiemelkedik a hal. Ősidők óta fontos tápláléka az embereknek. A halászat, a vadászat az ehető növények gyűjtögetése kísérte az emberiség fejlődésének sok ezeréves útját. Ismeretes a Bibliai történet, amikor Jézus kenyérrel és hallal vendégeli meg a tanítását hallgatótöbb ezer embert. Kemecse ősi település, életében mindig jelentős szerepe volt a halnak. A természet ingyen adta, ezt a fontos ősi táplálékot. Kiss Lajos néprajztudós Kemecséről szóló tanulmányában írja, hogy a Rétköz és a Nyírség találkozásánál fekvő település határában az 1772. évi összeírás szerint 51 tó, rét van. Ezek kisebb-nagyobb tavak a Tisza szabályozásáig, a Lónyay csatorna megépítéséig halászó helyek voltak. A tavak nagy része a lecsapolással megszűnt, de még mindig vannak soha ki nem száradó tavaink. Az idősebb lakosok ma is ismerik a tavakat vagy a megszűntek helyét: Fertő, Kerek Mága, Kis Zsadány, Nagy Zsadány, Bertény, Halastó, Tapogatóstó, Kárászos kotymány,Malom ér, Mikóere stb. A szabályozás előtt a Tisza évenként a kemecsei határig lejött, majd 3-4 nap múlva visszahúzódott. Hagyott maga után vizet és halat is. Egy 1852-ben készült írásban olvashatjuk: "néha annyi hal volt, hogy még a boglya árkában is fogtak kézzel, meg rostával. Sokszor disznókkal etették meg". A halas vizekben potyka, csuka, kárász, keszeg, sigér, tat voltak. Az iszapos fenekű tavakbantömegével élt a ma már védetté nyilvánított réti csik. A csikot télen a jég alól is fogták "csikassal". Hordóba rakták, szánon vitték, faluról-falura árulták. Káposztába főzték, úgy ették, főleg a szegények. A vizekben sok rák volt, legtöbb a Ludas tóban és a Zsadányban. A rák az urak asztalára került. A halak fogására a következő szerszámokat használták: tapogató, ez volt a főszerszám, vele a sásos mocsarakban is lehetett halat fogni. A varsát régen lézsának nevezték fűzveszőből készítették, majd a kenderből font hálót fűzfakarikákra rögzítették. Ma már drótszövetből is készítenek varsát. A tiszta, hínártól mentes vízben a gyalom volt a legeredményesebb halfogó szerszám. Különösen sok halat fogott a gyalom a kimélyített csatornákban, a segges versével elzárt ún. "tanyák" húzásával. Ősi szerszám volt a ma már szigorúan tiltott szigény. Volt hármas és négyágú. Tavasszal, áradáskor használták, amikor az ivó halak "megjámborodtak". Főleg potykát és csukát szúrták le vele. A csukát lószőrhurokkal is fogták, olyankor amikor az átlátszó vízben mozdulatlanul zsákmányra lesett. Régen szabad halászt volt Kemecsén is, a szabad vizeken. 1988-ban hoztak tiltó állami rendeletet, mely azt is előírta, hogy április 20-ától július 1-jéig engedéllyel sem szabad halászni a halak ívásának idején. Régi írásokból tudjuk, hogy Kemecsén ötven család élt a halászatból. A tavakat bérbe vették a földesuraktól, a forgott halat kofának, kereskedőknek adták el. Nyíregyháza, Kisvárda, Kálló, Debrecen, Böröszmény, Nánás városokban kemecsei halat is árultak. A halszállítás hordóban, kádban történt, jég közt, amit itt a faluban pénzért vettek a jégveremmel rendelkezőktől. A Lónyay-csatorna 1882-ben készült el, a község határában két nyíreségi főcsatorna ömlik bele. Ezekben mindig bőven volt ha. Tavaszi áradáskor, amikor a Tisza a beletorkoló Lónyay-csatornát felduzzasztotta, a tiszai halak is feljöttek a csatornán. Ilyenkor előfordult benne folyami harcsa, márna is. Elszaporodtak a külföldről behozott halak: törpeharcsa, amur, busa. 
Amikor Kemecsén a halról beszélünk, illik megemlékezni a Bogár családról. Az 1880-as években a Lónyay-csatorna gátőre volt Bogár Vencel, aki egyben halász és vadász is volt. Háza mellett halastavakat létesített. Négy fiúgyermeke folytatta az apa mesterségét. Ferenc és Gyula élethivatásul választotta a halász-vadász ősi mesterséget. Bogár Ferenc tiszai halász lett, egyben az akkori vármegye vezetőinek megbecsült vadászati szakembere. Két fia, Ferenc és Emil örökölte az apa szenvedélyes hivatását, melyet a ma is élő Emil közel nyolvan évhez most is aktívan végez a Tiszán Dombrádtól Ibrányig. Bogár Ferencnek sok neves vendége volt a Tiszatelek-Halásztanyán. Móricz Zsigmond, majd lánya Móricz Virág írásában is megörökíti a vendégséget. A szabolcsi Tiszáról szóló írások, rádióműsorok, filmek őrzik a család szép munkáját. Bogár Gyula Kemecsén volt halász-vadász élete végéig. Évtizedeken át járta csónakjával a Lúnyay-t Berszektől Bujig őrizte a környék halas vizeit. Halála óta nincs a községben hivatásos halász. Mindenkinek hiányzik, akik ismerték. A múlt után néhány mondat a jelenről. A községben jelentős számmal élnek szenvedélyes sporthorgászok. Helyi egyesület nincs, így a környék egyesületeinek a tagjai. Településünk természet adta lehetőségeit napjainkban is kihasználják a haltenyésztéssel foglalkozó vállalkozók. Így létesült a község határában két tórendszer, mely a mai követelményeknek megfelelően korszerű haltenyésztéssel foglalkozik. A régmúlt, a jelen és a jövő is indokolja, hogy címerünkben ott legyen a hal. 
A kemecsei határ erdőjéről a leleszi levéltár 1424-i iratában olvashatunk legrégibb adatokat. A község déli részén fekvő, ma már beépített terület ma is Csere nevet viseli. Csere, vagyis a cserfára, tölgyfára utal. A cserét borította az ősi tölgyerdő, amelynek utolsó tanúfáját 1919-ben vágták ki. A cserén kívül még erdőterületre utalnak a következő határnevek: Rakottyás, Nyárjas, Tölgyfabokros, Kereknyár, Fűzfás. A szántóföld növelése során, az 1980-as években már nem volt a községnek nagyobb összefüggő erdőterülete. A határ dűlőútjait gondozott fasorok szegélyezték, ezek pótolták a kiirtott erdőket. Az 1900 -as években indult meg az erdők tervszerű telepítése az Alföldön, az Amerikából származó akácfával. Dobos László birtokán létesül az első összefüggő akácerdő, a turai út mentén. Ezt követi a Nyárjas birtokosainak erődtelepítése. Néhány év alatt az egész Nyárjas és a Barkóca egy részén díszlik a község jelentős erdeje. A község közlegelő dombhátát is betelepítik akáccal. Ez a KISERDŐ lett az első világháború utáni években az iskolai majálisok színtere. Minden gyermeknek életre szóló élménye volt a Kiserdei-majális, a "Madarak és fák napja." A község erdőterülete a második világháború után jelentősen növekedett. Állami irányítással telepítették be a Pap -tagot, a HAMVAS dombjait, növelték a Nyárjas erdőterületét is. Az akácon kívül megjelenik az erdőkben a fenyő és a főleg a gyorsan növő kanadai nyár. Az erdőkkel arányosan növekedett a mezei vadállomány. Különösen a fogoly, a fácán és az őz. A ma már megszűnt állami gazdaságban országos hírű intenzív fogoly-fácán nevelőtelep működött. Amikor címerünk fáiról beszélünk, szólnunk kell községünk "emlék- és tanúfáiról" is. A tanúfák a régi évek tanújai. A községben emlékfákat először 1896-ban, a millenniumi ünnepség alkalmával ültettek. Két tölgyfa fogadta a régi községháza udvarába belépőket. Egy százéves példánya ma is él a tűzoltószertár déli sarkán. Itt volt a régi községháza, később gazdakör udvarának a kapuja. Millenniumi tölgyfákat ültettek a római katolikus templom kertjébe, a vasút melletti temetőbe és egyet a szőlőskertbe. Ebben az időben már működött a két gyárkéményes petróleumfinomító. Irodaépületének bejáratához is ültettek két emlékfát. Egyik máig él - megtépetten - a Tüzép-telepen. A temető emlékfája néhány éve "állva meghalt". Erre a sorsra jutott a szőlő emlékfája is. A római katolikus templomkert emlékfáit emberi kezek vágták ki. Nem élték meg a Millecentenáriumot... Emlékfát ültetett az iskola 1948-ban, a forradalom és szabadságharc századik évfordulóján, a régi római katolikus kántorlakás kertjében. A vadgesztenyefa ma is él - gyökerei közt üvegben az akkori emlékekkel. az iskola és Harmati György telkének mezsgyéjén. 1948-as emlékfa áll a református iskola nagy épületének délkeleti sarkán, egy éltes akácfa. Fenyő és tujafák vannak a temetőben. Sokan emlékeznek még a község leghatalmasabb fájára, biztosan a vasúttal volt egyidős. Az állomáson állt, sokan megcsodálták. A második világháború után lett a vasúti építés áldozata. Hajnal Pál, a község ismert favágója vágta ki nagy szakértelemmel. Írásom végén felsorolom a most is élő tanúfákat: 
Régen termeltek kölest is, másodveteményként. Kásakészítő malma is volt a falunak. Fél évszázaddal ezelőtt len és kender is termett a község határában. Magjáért és rostjáért termelték. Ezek a növények voltak a házi fonás-szövés alapanyagai. Régen dohányt mindenki ültethetett saját szükségletére a kertjébe. A századfordulón kezdődik meg a dohány nagybani termelése. Akkor jelennek meg főleg az uradalmakban a nagy dohányszárító pajták. A jelentősebb dinnyetermelés az 1870-es években kezdődik a községben, amikor a Heves megyéből jött Berényi Tamás római katolikus plébános a paptagban dinnyeföldet osztott. A nagybirtokon is megjelennek a nyaranta visszatérő hevesi dinnyések, akik a dinnyeföldön ásott "burgyéban" éltek húsvéttól az őszi Lőrinc napig. Gyermekkoromban a napraforgót "egylábú disznónak" is nevezték, mert olaját használták a szegény családok a disznózsír hiánya miatt. A cukorrépát régóta ipari célra termelik vidékünkön is. A kemecsei vasútállomás kezdettől fogva, napjainkban is lebonyolítja a cukorgyári répa szállítását. A kemecsei állomásról keskeny iparvágány indult ki, amely érintve a Haas-tanyát, a halászi kendergyárat, herceg Odescalchi jalapári tanyáján ért véget. A "lórékocsikat" ló vagy kis gőzmozdony vontatta. Az iparvágány az akkor faluszéli úton, a BUGÓCÁN kanyargott, ami csak gyéren volt beépítve. Az iparvágány kemecsei végállomásán jelentős rakodóterület volt. Ősztől tavaszig itt tárolták hosszú halmokban a szerencsi cukorgyárba szállításra váró répát. Akkor téli fagyban nem szállítottak répát. Kenderkazlak is vártak a Nagyhalászba való szállításra. A burgonya termelésnek nem volt kiemelkedő jelentősége. Volt idő, amikor ipari szesz gyártására is termelték. Amikor lakóhelyünk földművelésének múltjára emlékezünk, említésre méltó, hogy az 1930-40-es években a községben jelentős gyógynövénytermesztés folyt. A borsmenta jellegzetes illatával volt tele a falu. Nyári estéken sok udvarban folyt a mentafosztás, utána egy kis társas tánc. Hasonló volt ez a korábbi kenderdörzsölők hangulatához. Ebben az időben az egykori "Pékszeren", a Mikecz-féle "udvarházban" "mentagyár" működött. A mentaszéna lepárlásával nyert mentaolajat keresték a világpiacon. A II. világháború során megszűnt a nagytömegű borsmenta termelés. Ma már csak Nagyhalászban termelik kis területen. Hatvan évvel ezelőtt négy toronymagas piros gyárkémény meredt az ég felé. Kettő üzemen kívül már nem füstölt. A jelentős petrófeumfinomító az I. világháború alatt megszűnt. A másik két kéményből folyamatosan áradt a fekete füst, mindig mutatva, merről fúj a nyírségi szél. A községben Verpecz Bálint műmalma, a tanyán Haas Ignác malom-szeszgyár-olajűtő hármasa végezte a mezőgazdasági termények feldolgozását. Különös jelentősége volt Haas Ignác mezőgazdasági üzemének, mely az egész Monarchia területére szállította termékeit. A Malomkémények eltűntek, az épületek, mint raktárak szolgálnak tovább. A régi földművelést Kemecsén mindig a kornak megfelelő mezőgazdasági gépek szolgálták. Voltak vető, szántó és cséplőgépek. A Haas-uradalom munkáját nagyteljesítményű önjáró gőzeke segítette. Keszler Jakab több garnitúra cséplőgéppel végzett bércséplést Kemecsén és környékén. A géptulajdonosok lépést tartottak a fejlődéssel. Gőz, majd benzinmotorok követték egymást. Az 1930-as években megjelentek a traktorok, felváltották a cséplőgépek ló- és emberi erővel való vontatását, ami ebben az időben portáról-portára történt. A gabona learatása az 1950-es évekig mindenütt kézi aratással történt. Legrégebben sarlóval, majd kézikaszával. A búzamagot nagyon sok emberi kéz érintette, amíg az elvetéstől a malomig eljutott. A gabonatermelését segítő legmodernebb gépek is megjelentek lakóhelyünkön, használhatja egyéni és szövetkezeti gazdaság. Mindenki egyetért azzal, hogy a gépek segítik az emberi munkát. Írásomat azzal fejezem be, hogy címerünk búzakalászait a mi nyelvünk "ÉLET"-nek is nevezi. Ez a mindennapi kenyerünk. Kívánom és kérem, hogy legyen belőle mindenkor elegendő a világon mindenkinek! 
Kemecse címere beszédesen mutatja négy rajzban a település múltját, jelenét és -bízom benne- jövőjét is. Írásomban a címer negyedik képéről,a szőlőről mondom el, amit több, mint hetven év alatt megéltem és a régi írásokból megtudtam a kemecsei szőlőskertről. Hét évtizedre tekint vissza személyes élményem. Nagy esemény volt számomra, amikor egy-egy alkalommal, a szőlőskertben termő gyümölcsök érési sorrendjében gyalog, mezítláb Mádi nanóval vagy szekeren nagyszüleimmel a szőlőbe indultam. A Halászi-szerről végig a falun, át a mindig megcsodált vasúton, a temető és a petrógyár mellett nagyon hosszúnak tűnt akkor az út a szőlőskertig. A falu felől négy kapun lehetett bejutni az élősövénnyel kerített kertbe. A kapuk mindig zárva voltak, de akkor még nem "zártkertnek" nevezték, mint ma. Megélhettem, hogy a "főkapuhoz" ma már aszfaltozott út vezet és éjjelente sorompó zárja a kertet. A főkaputól keletre két, nyugatra egy kapun lehetett közlekedni. Nagyapám szőlőjébe a szélső keleti kapun jutottunk be. Szekérrel mindig erre jöttünk, itt nem kellett leszállni kaput nyitni. A megye alispánjának a tanyája a szőlőskert déli sarkában volt. Az akkor már megcsodált autóval járt ki Nyíregyházáról tanyájára, számára volt nyáron át nappal nyitva a kapu, amire a szőlőpásztor megkülönböztetve figyelt. Gyermekszemmel tündérkertnek láttam a gondozott szőlősorokat, gyümölcsfákat, ribizli, köszméte bokrokat. Megcsodáltam a hatalmas diófákat. Mindenféle madárhang fogadott, legérdekesebb volt a többféle baglyok kuvikkolása. Ajtóval zárható csinos nádkunyhók, célszerűen épített borháza voltak az akkori "nyaralók". Apai nagyapámnak 1912-ben épült takaros nádfedeles borháza volt, Tiszarádon lakó ácsmester sógora építette. Ma is megállná a helyét, de az örökös, amikor a faluban sátortetős házat épített, az ősi borházat faanyagért lebontotta. Anyai nagyapám a községnek főbírója, a szőlőskertnek kertbírója volt sok éven át. A szőlőjében lévő borháznak két helyisége és kandallós kéménye volt. Nem tudjuk mikor épült, 1856-ban született nagyapám már örökölte. Télen is lakható volt, szőlőpásztorok laktak benne. A szőlőskert legforgalmasabb központjában feküdt, átellenben a pálinkafőzővel. A szőlőskert összefüggő "garádjával" volt körülvéve. A kerten belül senkinek nem volt kerítése. "Erkölcsi-kerítésként" szolgált a fagereblyével gondosan kezelt "mezsgyesor", melyre egyik szomszéd sem léphetett rá. A szőlőbe vitt gyermeket kioktatták, hogy a "máséba" nem szabad belépni. Az öntudatos szomszéd még a mezsgyén áthulló gyümölcsöt is visszadobálta. Nagy kincs volt már a legkisebb területű, egy "vékás" szőlő is. Ellátta gyümölccsel a családot és karácsonyig bor is volt a háznál. Feljegyzések igazolják, hogy a kétszáz éve létesített szőlőskert birtokosai gondoltak a jobbágyokra, zsellérekre, számukra is juttattak egy-egy vékásnyi szőlőföldet. A lakosság növekedésével együtt nőtt a szőlőskert területe is. Az 1860-as évekből származó írásokból megtudhatjuk, hogy a "kerségnek" már írott rendelkezései voltak. Fő- és vicebíró állt a testület élén. A kert járásokra volt osztva, amit fogadott pásztorok őriztek. Évenként tartottak "garádja járást", hernyó járást, az úrnapi járáskor általános vizsgálatot tartottak az egész kertben. Nagy gond volt a garádjára, ami jól segítette a pásztorok munkáját. A garádján csak nyulak jártak keresztül, gyakran vesztükre, mert itt estek a vadorzók hurkaiba. A pásztorok munkáját segítették a magasabb pontokon felállított "állók", amelyekről jól belátták a területet. Karikásostorral, kereplővel riasztották a varjúkat, seregélyeket. Nem volt szabad a szőlőskertbe bemenni azoknak, akiknek nem volt szőlő tulajdona. Az elfogott tolvajt a pásztor a kertbíró ítélkezéséig fakalodába zárta. Ez a rendelet csak 1890-ben szűnt meg. A kalodán négy lyuk volt, a tolvaj két lábát és két kezét lakatolták be. A kaloda emléke még az én gyermekkoromban is élt. Mindig szerettem volna látni, állítólag a pálinkafőző padlásán tartották. A Szüret mindig ünnep volt a szőlőskertben, még akkor is, ha az időjárás miatt gyenge volt a termés. Innen a mondás: "Szüret, ha bor nincs is!" Hatvan-hetven évvel ezelőtt még nem volt használatos falunkban a szőlődaráló, a fából készített prés már igen. A fonó-szövő asszonyok által ritkára szőtt kenderből készült "taposó-zsákba" rakták az előzőleg "megcsömöszölt" szőlőt. A zsákot mezítláb taposták kádban, a család arra érdemes tagjai. Sok év múlva, amikor már nem szőlőből készült a "csövidinka" (kukorica bor), egy ismerős beteg orvos mondta: "Szeretnék még egyszer, retkes lábbal taposott, igazi bort inni!" Régen a szüret október 10-20-áig tartott. Ilyenkor a falu cigányzenész bandája is a szőlőskerteket járta, ott muzsikált, sorra minden gazdásnak. Nekik is "szüret" volt a szüret. A szüret ünnepséggel fejeződött be. Az írásos krónika megőrizte a kemecsei nagyhírű református lelkész, Vitéz Mihály tréfás minősítését a kemecsei és a környékbeli falvakban termett borokról. Íme: Vinum (bor) de Megyer: a torokra ne gyer! Vinum de Gégény: sebet ejt a gégén! Vinum de Halász: rád jön tőle a láz! Vinum de Kótaj: ha iszod, ó jaj! Vinum de Buj: jaj, de rossz, juj! Vinum de Pazony: terem a gazon! Vinum de Kemecse: nagy is annak a becse, a gyomornak csemege! Szeretném, ha ez a régi minősítés lenne a már hagyománnyá váló kemecsei termelői borversenyek jelmondata. Több, mint kétszáz év alatt sok természeti vihar sújtotta a kemecsei szőlőskertet. Egyik sem okozott annyi pusztítást, mint az a történelmi vihar, ami a második világháború után érte. Fokozatosan vesztette el régi szerepét, eltűntek a kapuk, lepusztult a garádja, megszűnt a "kertség", évről-évre több lett az elhagyott parcella. A nagyüzem csepegtetős almásokat, géppel gondozható sok hektáros szőlőtáblákat létesített. Mindenki könnyen jutott gyümölcsöshöz, sajnos nem mindig munkája révén. A sok munkát, gondosságot igénylő szőlőskertnek lecsökkent a "becse", megszűnt a kertben a vagyonbiztonság. Az 1980-as években megindult egy olyan változás, ami évről-évre erősödik. Ismét van a szőlőnek választott vezetősége. A községi vezetés támogatását élvezve, sok nehézséget leküzdve, lelkesen dolgozik, hogy rend legyen a zártkertben. Lassan még, de folyamatosan nő a gondozott parcellák száma, épülnek új, a mai igényeket kielégítő hétvégi házak. Minden indokolja, hogy a szőlőlevél a címerünket díszítse. 
A város megközelíthetősége kiváló, Nyíregyháza mellett fontos közlekedési csomópont. A település közműellátása teljes körű. A belterületen a víz-,gáz-, elektromos hálózat 100%-os kiépítettségű, a szennyvízcsatorna-hálózat kiépítettsége 95%-os, a belterületi úthálózat 100%-ban aszfaltozott. A városmegközelíthetősége kiváló és Nyíregyháza mellett fontos közlekedési csomópont. Intézményei döntően alapellátók, kétszintes általános iskolája és bölcsődéje térségi vonzással bír. Az általános iskolában eltérő tantervű osztályokban enyhén értelmi fogyatékos gyermekek oktatása is folyik. Kiemelkedik emelt szintű művészeti iskolája, ahol a térség gyermekei is tanulhatnak.Térségi jellegű az 1989 óta működő Egészségügyi Központja, Mentőállomása. 
Szabolcsi Halászati Kft. Kemecse gazdaságának meghatározó tényezői az egykori állami mintagazdaság szakmai értékeire alapozó, jórészt mezőgazdasági tevékenységet folytató vállalkozások. A település középtávú tervei között szerepel egy agrár-ipari park kialakítása. Emellett kimagasló arányt képvisel a település gazdaságában a szolgáltató szektor (57,6%), mely a városiasság egyik fő jellemzője. 10,2%, mely csupán kis mértékben haladja meg a megyei értéket (9,64%). A város gazdasági vonzerejét jelzi, hogy a környező településekről közel 150 munkavállaló jár Kemecsére dolgozni. 
Woodroof Dallasban született, Garland Odell Woodroof (1917. március 17. - 1983. december 3.) és Willie Mae Hughes (1917. november 25. - 1983. december 3.) gyermekeként. Háromszor nősült (Mary Etta Pybus 1969-1972, Rory S. Flynn 1972-1973, Brenda Shari Robin 1982-1986). Harmadik feleségétől, Brenda Shaari Robintól azért vált el, mert 1986-ban HIV vírust diagnosztizáltak a férfinál. 1988-ban létrehozta a Dallas Buyer Clubot, ami AIDS-es betegeknek segített Amerikában illegális, de hatásos gyógyszert szerezni. Woodroof beperelte az amerikai Food and Drug Administration-t (FDA), mert a szervezet a peptid T nevű AIDS tüneteit enyhítő gyógyszert illegálisnak minősítette. Woodroofról egymásnak ellentmondó információkat nyilatkoztak ismerősei, egyesek szerint homoszexuális vagy biszexuális hajlamai voltak, mások szerint homofób és rasszista volt. 
-ben Tolson agyvérzésen esett át, és ezért a hátralévő élete kissé törékeny lett. 1965-ben Lydon B. Johnson elnök megjutalmazta egy aranyéremmel Kiváló Szövetségi Polgári Szolgálatáért. Hoover az FBI-nál tartotta Tolsont, mikor már túl idős volt a rendőrségi kötelességek teljesítéséhez, és elérte a nyugdíjkorhatárt. Hoover 1972. május 2-i halála után Tolson rövid ideig a Nyomozóiroda eljáró vezetője volt. Május 3-án L. Patrick Gray lett az FBI megbízott igazgatója. Tolson kapcsolatba lépett Mark Felttel, és felkérte, hogy írja meg a felmondólevelét. Betegségére hivatkozva Tolson május 4-én, Hoover temetésének napján felmondott. Ezután Mark Felt vette át Tolson helyét. 
A stabilizáló szelekció (nem összetévesztendő a negatív szelekcióval)) a természetes szelekció azon fajtája, melyben a genetikai sokféleség csökken, miközben a populáció egy fenotípusos tulajdonság valamely értéke körül stabilizálódik. A stabilizáló kiválasztódás valószínűleg a természetes kiválasztódás leggyakoribb mechanizmusa. Működése során jellemzően a negatív szelekció útján szabadul meg egy fenotípusos jelleg szélső értékeitől. A stabilizáló szelekció tekinthető a diszruptív vagy szétválogató szelekció ellenpárjának. Az extrém fenotípusok helyett a köztes variánsokat támogatja, ezzel csökkenti a fenotipikus variációk számát és fenntartja a status quót. A természetes szelekció jellemzően eltávolítja az átlagostól nagyon eltérő fenotípusokat, ami a normális vagy átlagos fenotípusok szaporodási sikeréhez vezet. Klasszikus példa erre az újszülöttek születési súlya. A kis súlyú újszülöttek gyorsabban veszítenek hőt és könnyebben kapnak el fertőző betegségeket, míg a túl nagy újszülöttek nehezen hatolnak át az anya medencéjén. Így a közepes felé hajló tömegű kisbabák nagyobb számban maradnak életben. A nagyon kicsi és nagyon nagy babák csecsemőhalandósága sokkal magasabb. A stabilizáló szelekció a legtöbb populációban állandóan működésben van, megakadályozva a formai és funkcionális divergenciát. Ilyen módon egyes szervezetek (például a cápák vagy a páfrányok) felépítése évmilliók elteltével is nagyjából változatlan maradt. A stabilizáló szelekció néha kimutatható közvetlenül is, a különböző tartományokba eső fenotípusok fitneszének mérésével. Emberi populációkban a genom mintegy 5 százalékát negatív szelekciós nyomás alatt lévő közös emlősgének alkotják. Más, gyorsan evolváló lókuszok közé tartoznak a regulációs szekvenciák és mikroRNS-ek
A Pécsi Bőrgyár vagy Első Pécsi Bőrgyár a 20. század második felének legnagyobb magyarországi bőrüzeme volt, míg 2009 márciusában anyagi gondok miatt végleg be nem zárták. A gyárat az 1762-ben létesült Höfler András-féle tímárságból származtatják, aki Bajorországból települt Pécsre. A gyár főbb gyártmányai a bélésbőr (sertés színbélés, marha- és sertéshasíték bélés), a keményáru (talpbőr és egyéb keményáru) a lábbeli felsőbőr (marhabőrből box, softy és nappa, sertés nubuk, velúr és egyéb sertés felsőbőr, marhahasíték velúr) műszaki bőr (gépszíj krupon), a rostműbőr talpbélés, a ruházati bőr (sertés nappa és velúr) és a szíjazatbőr (övbőr, húzóbőr) voltak. 
A Pécsi Bőrgyárat a Höfler-féle tímárságból származtatják, mely a Felsőmalom utcában működött. A vizet a Tettye-forrás szolgáltatta, mely a rómaiak által égetett agyagpalából épített vezetéken érkezett. Később a törökök is ezt használtak. A Höfler-család vállalkozása gyorsan ívelt felfelé, a cégből hamarosan manufaktúra lett. 1890-ben átköltöztek a Siklósi útra és 1912-ben a bőrüzem részvénytársasággá alakult át más részvényesekkel (Róth, Erreth, Tausz család, stb.) együtt. Az egykor pár fővel működő kis cég már 260 munkást alkalmazó gyárrá változott. 1925-ben a gyár részvényesei bekebelezték a pécsi gépgyárat és a vasöntödét, így lecsökkentek a gépgyár karbantartási és gépjavítási munkálatai. A gyár termelése az 1930. évi nagy világválság idején sem csökkent. A második világháború hatására egyszerre keresettek lettek a hadsereg céljaira szolgáló bőrkészítmények, viszont csökkent az export tevékenység. A háború után a szovjet hadsereg irányítása alá került a bőrgyár Susanszky nevű főhadnagy parancsnokságával 1945. augusztus 7-éig. Az 1948. március 26-i államosítás után törölték nevéből az "Első" melléknevet. Ekkor szakosították a termelést, és az üzem élére munkásigazgatót neveztek ki. Az 1950-es és az 1960-as években a gyár termelése folyamatosan nőtt és így az ország legnagyobb bőrgyára lett. 1963. július 1-jén létrehozták az országos Bőripari Vállalatot nyolc termelő gyár bevonásával, aminek ugyan a pécsi gyár volt a legnagyobb egysége, mégsem lett a szervezet központja. 1966-1970 között új rostműbőr-gyárat építettek Pécsen, 1968-ban átadták a krómcsarnokot is, majd 1971. január 1-jén a gyár függetlenedett a központtól. Ezzel egy időben növelték a marhaboksz- és sertésbőrgyártást. 1980-ra a gyár elérte termelési mennyiségének a csúcsát. Ekkor az összlétszáma megközelítette a 2400 főt. Az 1980-as években a cég profilja az alábbi 4 tevékenység volt: 58% marhafelsőbőr, 28% sertésbőr, 8% keményáru, 6% rostműbőrkészítés. 
1991-ben kivált a gyárból a gépjavító részleg és ugyanebben az évben önálló lett a Rostműbőrgyár is. Négy évvel később egy spanyol cég megvásárolta a Sertésbőrgyártó részleget, és az ezt követő évben a korábbi Pécsi Bőrgyár megszűnt. A termelés az utóbbi években főleg finanszírozási okokból - a több ezer négyzetméter, feleslegessé vált épület fenntartási költségei miatt - csökkent. A gépek, berendezések legtöbbjét értékesítették, a dolgozókat elküldték. A termelés a későbbi években főleg finanszírozási okokból csökkent. 2009 márciusában végleg megszűnt a gyár
Karl P. N. Shuker (1959. december 9. -) brit zoológus és költő. Teljes munkaidejében szabadúszó íróként, és szaktanácsadóként működik, szakterülete a kriptozoológia, ahol nemzetközileg elismert. Rendszeresen utazik világszerte, és gyakori szereplője a televíziónak és rádiónak. Zoológia diplomáját a Leedsi Egyetemen, állattan és összehasonlító élettan diplomáit a Birminghami Egyetemen szerezte. Tagja számos tudományos társaságnak. Shuker szerzője több száz cikknek, és 16 könyvnek. Írásaiból és kutatásaiból kiderül, Shuker volt az első kriptozoológus, aki felhívta a széles körű nyilvánosság figyelmét a tekintélyes számú kriptidre, ami korábban alig volt ismert. Ő a tanácsadója a Guinness Rekordok Könyve. Róla nevezték el a Loricifera, Pliciloricus shukeri fajokat is. 
Ő volt egyúttal a Kongresszusi Lengyelország uralkodója is 1815-től 1825-ig, illetve Finnország első nagyhercege. Szentpéterváron született Pavel Petrovics nagyherceg, a későbbi I. Pál orosz cár és Mária Fjodorovna fiaként. Sándor azután került a trónra, hogy apját meggyilkolták, és ő állt Oroszország élén a napóleoni háborúk zűrzavaros időszakában. Uralkodásának első időszakában Sándor liberális reformokat próbált bevezetni, de a második időszakban sokkal következetlenebb volt, ami több reform visszavonásához vezetett. Uralkodása alatt Oroszország meghódította Finnországot és Lengyelország egy részét. Jellemének ellentmondásossága és halálának titokzatos körülményei miatt az egyik legérdekesebb orosz cárnak tartják. 
Sándorra nagy bizakodással tekintettek alattvalói. A jó megjelenésű, erős, kellemes, emberséges, lelkesedéstől fűtött fiatalember átfogó reformok bevezetéséről álmodozott. Előkelő származású, de liberális elveket valló barátaival, Adam Jerzy Czartoryski herceggel, Pavel Sztroganov gróffal, Viktor Kocsubej gróffal és Nyikolaj Novoszilcevvel megalapította a Titkos Bizottságot (Nyeglasznij Komityet), amelynek célja a "nemzet jólétének forrásul szolgáló jó törvények" megalkotása volt. Bár Sándor az ügyek többségében rájuk hallgatott, ők óvatos tanácsokat adtak. Sándor népszerűségét növelte az is, hogy enyhített a cenzúrán, és II. Katalin politikájához akart visszatérni. 1803-ban törvény született arról, hogy a földesurak felszabadíthatják jobbágyaikat, de 1825-ig (Sándor uralkodásának végéig) a jobbágyok alig 0,5%-a lett szabad. A cár korlátozta a Szenátus működését és jogkörét, ezzel akarva növelni a saját hatalmát. 1802-ben nyolc minisztériumot hozott létre; a minisztereket ő nevezte ki, és ő mentette fel, de a Szenátusnak jogában állt jelentést kérni róluk. A Titkos Bizottságot megszüntették; a politikai foglyok jó részét elengedték, és számos száműzöttet visszahívtak az országba. Egy másik, szintén 1803-ban kiadott rendelet szerint az egyháznak minden faluban iskolát kellett nyitnia, és ingyenes oktatásban részesítenie még a jobbágyok gyermekeit is. A nagyobb városokban középiskolák nyíltak, és ekkor tették le Harkov, Szentpétervár és Kazán egyetemeinek alapköveit is. 
és 1812 között Sándor legfőbb tanácsadója Mihail Mihajlovics Szperanszkij, aki az ország kormányzati intézményeinek modernizálását akarta megvalósítani. 1809-től kezdve a hivatalnokoknak afféle a "alkalmassági vizsgát" kellett tenniük; 1812-re elkészült egy polgári törvénykönyv I. Napóleon jogi reformjai mintájára (a törvénykönyv azonban nem volt népszerű a nemesség körében, és soha nem is használták). Szperanszkij az állam bevételeit közel háromszorosára növelte a fejadó megnövelésével és a jövedelemadó bevezetésével (amely azonban igen nagy felháborodást keltett az arisztokráciában). Szperanszkij tanácsára állították fel az Államtanácsot, amely a törvényjavaslatokat készítette elő. Javasolta egy állami duma (parlament) létrehozását is, azonban ezt Sándor hevesen ellenezte, mivel úgy érezte, csökkentené a hatalmát. 1812 márciusára világossá vált, hogy a franciák elleni háború elkerülhetetlen. Szperanszkijt meglehetősen rosszul fogadták a konzervatívok, így Sándor kénytelen volt elbocsátani őt, hogy így békítse meg az elégedetlenkedőket a háború előtt. 
I. Napóleon 1808 októberében megegyezett az Orosz Birodalommal, hogy támogatja a Moldvára és Havasalföldre vonatkozó igényét, cserébe pedig az oroszoknak segíteniük kell őt egy esetleges Ausztria elleni háborúban. Sándor 1808-ban Arakcsejev tábornokot hadügyminiszterré nevezte ki. 1810-re kiderült, hogy a franciák nem fogják támogatni Oroszország törökellenes harcait, így Sándor december 31-én felmondta a köztük lévő megegyezést. A cár ettől kezdve attól félt, hogy a franciák megtámadják, így békét kötött a törökökkel. Az orosz seregek kivonultak Moldvából és Havasalföldről, cserébe Besszarábia egy részéért. Napóleon és a 600 000 fős Grande Armée 1812. június 24-én támadta meg az Orosz Birodalmat. Az orosz csapatok a felperzselt föld taktikáját alkalmazva folyamatosan vonultak vissza a franciák elől, mivel az ellenség számbeli fölényben volt. Napóleon abban bízott, hogy ha elfoglalják Moszkvát, a cár kapitulál. Mihail Illarionovics Kutuzov, az orosz seregek főparancsnoka szeptember 7-én, Borogyinónál megütközött a franciákkal, akik 40 000 embert veszítettek. Ám a Grande Armée még mindig sokkal nagyobb volt az orosz seregeknél, ezért Kutuzov úgy döntött, feladja Moszkvát. A járványoktól és éhségtől mintegy 100 000 főre apadt francia sereg szeptember 14-én érkezett meg Moszkvába, amit az oroszok addigra teljesen kiürítettek, majd este tüzek gyulladtak fel, és pár nap elteltével szinte teljesen leégett. A felgyújtást a város kormányzója, Rosztopcsin gróf rendelte el. A cár annyira félt a nép véleményétől, hogy 11 nappal késleltette a hír bejelentését. Napóleon a téltől való félelmében még októberben elrendelte a visszavonulást: a franciák október 19-én kivonultak Moszkvából. A francia sereg október 24-én még győzni tudott a Malojaroszlavecben lezajlott ütközetben, ám Kutuzov folyamatosan követte őket, és lesből támadt rájuk. Ráadásul az orosz szabadcsapatok is megnehezítették a franciák dolgát, és a tél is szokatlanul korán köszöntött be. A Grande Armée már csak 25 000 főt számlált, amikor decemberben átkeltek a Nyemanon, ezzel elhagyva az Orosz Birodalmat. A franciák visszavonulása visszaállította Sándor népszerűségét, amit Moszkva és Borogyino miatt vesztett el. A cár ezek után személyes ügyként kezelte Napóleon legyőzését. 1813-ban rávette Ausztriát és Poroszországot, hogy csatlakozzanak hozzá. Átvette a hadsereg vezetését, majd 1813 októberében súlyos vereséget mért a franciákra a lipcsei "népek csatájában". A chaumont-i egyezményben kötelezte magát arra, hogy véglegesen leszámol Napóleonnal, 1814 márciusában Sándor győztes hadserege élén, bevonult Párizsba. Napóleon lemondott, Sándor pedig - némileg vonakodva - beleegyezett a Bourbonok visszatérésébe. 1814 őszén összeült a bécsi kongresszus, amely Európa felosztásáról hivatott dönteni. Sándor meg akarta szerezni az oroszok számára Lengyelországot, azonban ebbe a többi nagyhatalom (az angolok és az osztrákok) nem egyezett bele, attól félve, hogy az Orosz Birodalom így túl nagy hatalomra tesz szert. A cárnak így be kellett érnie Lengyelország egy kis részével. Napóleon azonban visszatért a száműzetéséből, és újból megkísérelte magához ragadni a hatalmat. Az orosz hadsereg nem vett részt a megállításában 1815. június 18-án, a waterlooi csatában, mert a cár megsértődött a nagyhatalmakra. Ettől eltekintve Sándor továbbra is támogatta a négyes szövetséget Anglia, Poroszország, Osztrák Császárság és Oroszország között, de a britek tartottak a hatalmas orosz hadseregtől, így megkötötték a Szent Szövetséget. 
novemberében a lengyelek megkapták az alapvető polgárjogokat biztosító alkotmányt, megszületett a Kongresszusi Lengyel Királyság, Oroszország védnöksége alatt, uralkodója Sándor cár volt, lengyel királyi minőségben. 1818-ban Sándor megbízta Novoszilcevet, hogy készítse el az orosz alkotmányt, azonban a cár végül mégis elvetette az ötletet, akárcsak Arakcsejev jobbágy-felszabadításról szóló tervét. 1820 körül több lázadás is kitört, többek között a Szemjonovszkij ezred is a felkelők mellé állt. Ez arra késztette Sándort, hogy elnyomó politikát vezessen be. Utasította Arakcsejevet, dolgozza ki a katonai telepek új rendszerét. Az elképzelés szerint ezek a telepek megakadályozták volna, hogy az újoncok 25 éven keresztül el legyenek vágva a civil élettől. A telepeket katonákkal, a családjaikkal, és kincstári parasztokkal népesítették be, akik a földet művelték. Azonban a katonáknak nem tetszett az Arakcsejev tábornok által bevezetett vasfegyelem, bár ingyenes orvosi ellátást és oktatást kaptak. A rendszeren I. Miklós uralkodása alatt sokat enyhítettek, majd a krími háború alatt teljesen fel is számolták. 1814-ben Sándor Angliába látogatott, ahol nagy hatással volt rá a Bibliatársaság. Jelentős támogatást nyújtott a társaságnak abban, hogy terjesszék a Szentírást Oroszországban. Az ortodox főpapság viszont megharagudott emiatt a cárra, végül egy Foptyij nevű szerzetes segítségével elérték, hogy 1822-ben a cár betiltsa a társaság munkáját. Foptyij egy ortodox szerzetes volt, aki nagy hatást gyakorolt a cárra; még arra is rá tudta venni, hogy 1824-ben lemondassa Alekszandr Golicin herceget, a vallás- és közoktatási minisztert. A Szent Szövetség 1818-as aacheni kongresszusán a cár javasolta egy olyan szövetség létrehozását, amely elfojtja a forradalmakat, és betartatja a bécsi kongresszus által kijelölt területi határokat. A britek azonban ellenezték, a cár pedig visszavonta javaslatát. 1822-ben, a veronai kongresszuson Sándor beleegyezett abba, hogy a törökök "rendezzék el" a balkáni felkeléseket (előtte ugyanis Sándor támogatta a görög szabadságharcosokat egy Joannisz Kapodisztriasz nevű, görög nemesi származású, orosz szolgálatba állt diplomata befolyására). 
A cár még az uralkodása kezdetén hazahívta Oroszországba azt az expedíciót, amit még apja indított el India megtámadására. Sándor Nagy-Britannia felé fordult, és kereskedelmi kapcsolatokat épített ki velük. A terjeszkedésről azonban nem mondott le: 1801-ben Oroszországhoz csatolta Grúziát. A Perzsia elleni 1804-1813-as háború eredményeként az oroszoké lett a Kaukázus térsége, és a kazah törzsek is orosz fennhatóság alá kerültek. 1805-ben Sándor csatlakozott a britek és az osztrákok harmadik franciaellenes koalíciójához. Az orosz csapatok azonban december 2-án hatalmas vereséget szenvedtek a franciáktól Austerlitznél. Ausztria békét kötött a franciákkal, a Német-római Birodalmat pedig feloszlatták. 1806-ban egy újabb koalíció jött létre Poroszország, Oroszország, Nagy-Britannia és Svédország részvételével. A franciák azonban bevették Berlint és térdre kényszerítették Poroszországot. Sándor erre 1807. július 7-én békét kötött Napóleonnal Tilsitben. Az oroszok lemondtak a Jón-szigetekről, Havasalföldről, és Moldváról, és megszakították kereskedelmi kapcsolataikat a britekkel. A franciák viszont beleegyeztek abba, hogy az oroszok elfoglalják Finnországot. Az oroszok többsége felháborítónak és megalázónak tartotta a tilsiti szövetséget: úgy vélték, az orosz gazdaság katasztrofális helyzetbe kerülhet, ha megszakítják a kereskedelmi kapcsolatokat Angliával. Sándor azonban titokban tartotta valódi terveit, és a megfelelő alkalomra várt. Egykori kiképzőtisztje, Arakcsejev tábornok (1808-tól hadügyminiszter) szakértő segítségével átszervezte és megerősítette a hadsereget. Sándor 1808-ban ismét találkozott Napóleonnal, ezúttal a szászországi Erfurtban. Itt azonban már sokkal tartózkodóbban viselkedett a francia császárral szemben. Mikor 1809-ben Ausztria hadat üzent Franciaországnak, a cár - noha a Napóleonnal kötött megállapodása erre kötelezte volna - nem avatkozott be a franciák oldalán. Az orosz csapatok bevonultak ugyan Galíciába, de passzívak maradtak. Napóleon szemrehányást tett Sándornak, amiért az oroszok - semleges országok hajóinak igénybevételével - kijátszották a kontinentális zárlatot, és a cár nem volt hajlandó feleségül adni hozzá testvérhúgát, Anna Pavlovna nagyhercegnőt. Sándor viszont hiába igyekezett kicsikarni azt az ígéretet Napóleonból, hogy nem hoz létre független lengyel királyságot: 1810-ben a Francia Császárság bekebelezte a Balti-tenger partján lévő német területeket. Az udvarban uralkodó Napóleon-ellenes hangulat arra kényszerítette a cárt, hogy száműzze Szperanszkijt. Véleményét gyökeresen megváltoztatva átvette a legkedvesebb húga, Jekatyerina Pavlovna körül szerveződő hazafias csoport konzervatív nézeteit. Úgy ítélte meg, hogy az adott körülmények között Oroszországnak ragaszkodnia kell hagyományos intézményeihez. 
Sándor nem szerette feleségét, Jelizaveta Alekszejevna cárnét, és sok szeretője volt. Egyiküktől, Marija Nariskinától több gyermeke is született. 1815-ben a cár Julie de Krüger bárónő befolyása alá került, aki elhitette vele, hogy Isten történelmi küldetést szán neki. Felesége hamar megbarátkozott kedvenc lányával, Szofjával, aki Sándor törvénytelen lánya volt Marija Nariskinától. A cárnak két lánya született feleségétől: Marija Alekszandrovna nagyhercegnő ( 1799 . május 29. - 1800 . július 8. ) Jelizaveta Alekszandrovna nagyhercegnő ( 1806 . november 16. - 1808 . május 12. ) Sándornak további kilenc törvénytelen utóda volt a szeretőitől: 
A Bérpalota Makó egyik legszebb neobarokk épülete, a főtér és a városkép meghatározó része. A Széchényi téren, a város főterén található, a Korona Szálló és a Régi városháza mellett. Helyén a dísztelen püspöki magtár (a granárium) állt, amit 1925-ben elbontottak, mert ormótlan megjelenésével a városi épületek összhangját nagy mértékben rontotta. Az eredetit tervek szerint kilencmilliárd koronából négyfrontos, kétemeletes épületet akartak emelni, benne szállodát, éttermet, kávéházat, hangversenytermet kialakítva. A lakások csak a földszinten kaptak volna helyet, az üzletek mellett. A Bérpalotában akarták elhelyezni az anyakönyvi hivatalt és az esketési termet is. A neobarokk Bérpalota építése végül 1927. november 1-jén fejeződött be, a munkálatok bő kilenc hónapot vettek igénybe. A terveket Orth Ambrus készítette, akinek pályadíja 25 millió korona volt. A munkálatokat Papp József végezte, az építésbe több helyi iparos is bekapcsolódott alvállalkozóként. Az eredeti tervek helyett csak üzletek és lakások kaptak benne helyet, enyhítve a lakásínséget. A kiadásokat Fried Ármin ötletére Speyer-kölcsönből is finanszírozták, ennek ellenére pénzügyi okok miatt végül csak háromfrontos épület készült el. A kéttraktusos, oldalfolyosós elrendezésű épület földszintje dísztelen. Ablakai stukkódíszesek, azokat a felső szinteken lábazattal és fejezettel ellátott oszlopok fogják közre. Tagolása függőleges, felső szintjein késő barokk ízlésű kovácsoltvas erkélyrács található. Az első és második emelet architektúrája egységes. Az ablakok a középső szinten félkörívesek, a legfölső szinten pedig egyenes záródásúak. A homlokzat szárnyainál pillérek fogják közre. Legékesebb része a Korona Szálló felőli oldala, itt található a kupola, melynek két szárnyát manzárdtető hangsúlyozza ki, valamint a változatos, gazdagon tagolt attika. Az épületben 14 lakás kapott helyet. Első nagy fölújítása, korszerűsítése, a lakások komfortos megosztása 1982-ben történt. A felújításkor nyerte el új színvilágát az épület, az Országos Műemlékvédelmi Felügyelőség a korábbi sárga helyett a dinamikusabb barna (bronz) színt írta elő, ami kiemeli a palota architektúrájának szépségét és harmonizál a Hősi emlékmű szobraival is. Az épület funkciója az évtizedek alatt sem változott: földszintjén üzletek találhatóak, korábban itt működött Makó két testvérvárosának, Martinsicurónak és Löbaunak a partnerirodája is. Első és második emeletén lakások kapnak helyet. A Bérpalota párkányán található Európa második legnagyobb molnárfecske-telepe
A Moldovai Állami Egyetem Közgazdasági Karán 1987-ben közgazdász végzettséget szerzett. 1987-1991 között doktori tanulmányokat folytatott. A közgazdaság-tudományok doktora. 1994-ben Washingtonban, a Nemzetközi Valutaalap (IMF) intézetében a makrogazdasággal, majd 1996-ban Genfben, a Kereskedelmi Világszervezet (WTO) egyetemén a nemzetközi kereskedelemmel kapcsolatos előadásokat hallgatott. 1991-ben kezdett el dolgozni a Külgazdasági Kapcsolatok Hivatalában, melynek 1997-ben igazgatója lett. 1992-2000 között az Európai Unió TACIS-programjának moldovai igazgatója is volt. 2001 júniusában a gazdasági miniszter helyettesévé, 2003 augusztusában pedig gazdasági miniszterré nevezték ki. 2005. március 6-án a Moldovai Köztársaság Kommunista Pártjának (PCRM) listáján a moldáv parlament képviselőjévé, március 24-én pedig a parlament elnökévé választották. A 2009. áprilisi parlamenti választásokon még a kommunisták színeiben indult, de június 3-án kilépett a PCRM-ből, mondván, hogy nem lát lehetőséget a kommunista párt megreformálására. Lupu ezt követően a Moldáv Demokrata Párthoz (PDM) csatlakozott, melynek június 10-én az elnöke lett. A Lupu által vezetett párt a júniusi parlamenti elnökválasztási kudarc miatt július 29-én megtartott időközi parlamenti választást követően csatlakozott az Európai Integrációért Szövetséghez
Lukovszky László Rákospalotán született munkáscsaládban, iskoláit Budapesten végezte. A háborús években, 1943-ban besorozták katonai szolgálatra. Egy év múlva szovjet hadifogságba került, Krasznogorszkba vitték, ahonnan 1946-ban szabadult. A Hadifogoly Szövetség kulturális ügyeit intézte, majd 1948-ban felvételizett a Képzőművészeti Főiskolára. Mesterei Varga Nándor Lajos, Pór Bertalan és Bencze László voltak. A Főiskolát egy-másfél év után elhagyta. 1949-ben megnősült, Feledy Gyula húgát vette el, és kapott egy lakást a Bem rakparton, amelyben kialakította műtermét. Festett, rajzolt, ismertségre tett szert, tanulmányutat tett Erdélyben és Kárpátalján. 1950-ben Sajószentpéterre, majd 1952-ben Feledy Gyula hívására Miskolcra költözött, a régi művésztelepen kapott lakást. Bekapcsolódott a helyi képzőművészeti és közéletbe, részévé vált a miskolci képzőművészet megújulásának, a grafika felemelkedésének. Egyik szorgalmazója volt a Szinyei Merse utcai Művésztelep létrehozásának. Két lánya született, Judit és Ilona, utóbbi szintén művész, bőrműves lett. A borsodi, Miskolc környéki táj volt ihletője, nem ritkán az ipari környezet. Képeinek gyakori szereplői voltak a sajószentpéteri bányászok és a diósgyőri vasmunkások. Munkás képzőművészeti kört vezetett Diósgyőrben. Mindeközben persze állandó résztvevője volt a helyi, országos és külföldi kiállításoknak, utolsó kiállítására 1979-ben került sor a miskolci Vasas Galériában. 1952-ben és 1962-ben Munkácsy-díjat kapott, 1955-ben a Munka Érdemrend ezüst fokozatával tüntették ki. Díjazottja volt az 1963-as Országos grafikai biennálénak. Lukovszky elkötelezett szocialista művész volt, de a szovjet típusú sematizmust határozottan és indulatosan elutasította. Egy alkalommal a műtermébe ellátogató hivatalos szovjet művészdelegációval kétnapos nonstop vitába keveredett a témában. Festményeinek tagadhatatlan jellemzője a posztimpresszionista stílushoz kötődés, műveiben sajátos, csak rá jellemző ikonográfiát alakított ki. Grafikáin allegorikus elemeket alkalmazott. Feszültségekkel teli, gyötrődő, érzékeny művész volt, talán ez is volt az okozója a családjában kialakult konfliktusoknak. Előbb hipofízis problémákkal kezelték, majd 1981-ben a műtermében szenvedett tragikus balesetet: koponyasérülése miatt lebénult és pár hét múlva meghalt. 
Az együttes szupergroupnak indult, hisz egy John Wetton, Carl Palmer, Steve Howe, s Geoffrey Downes fémjelezte csapat nem lehet rossz. Sajnos azonban az együttes sokaknak csalódást okozott, hisz első albumuk, az Asia inkább slágeres számokat tartalmazott, mint egy igazi progresszív rock csapat lemezei. Azonban a Heat of the Moment, a Sole Survivor s az Only Time Will Tell nagy sikert hozott: a megjelenésük után nem sokkal a slágerlisták élére ugrottak. Második kiadványuk (az Alpha) hasonló jellegűre sikeredett, s ez is inkább a nagyközönségnek kedvezett. A legsikeresebb számok rajta a Don't Cry, valamint a The Smile Has Left Your Eyes lettek. Ezt követte 1985-ben az egyik leggyengébb album, az Astra, melyben a számokban igen silány fantázia uralkodott. Egyedül a Voice of America tudott átütő sikert aratni. Ezután koncertturnékra indultak, s mind a Live in Nottingham, mind a Live in Moscow is felkerült lemezre, illetve videóra. 
A második korszak a John Payne-éra, névadója az új énekes-basszusgitáros, melynek fő jellemzője az új tagok voltak. Al Pitrelli lett az új gitáros, s vele már kiadták az 1992-es lemezt, az Aqua-t, mely egy kísérlet hatását keltette, de ennek ellenére sikeresnek számított. Ekkor a zenekar világ körüli turnéra indult Trevor Thorton dobossal, s Vinny Burnss gitárossal. A fellépéséken néha még meglepetés is történt: Steve Howe is játszott a számokban. Az összhang jó lett, de még jobb az 1994-es album, amelyet Aria néven kereszteltek el. Carl Palmer itt már nem szerepelt, helyettese Michael Sturgis lett. Ismét kétéves szünet következett, majd jött az Arena, mely igazán csak a kritikusoknak tetszett. A 90-es éveket az Anthology (1998) zárta, mely egyfajta Greatest Hits volt. Ezen a kiadáson John Payne énekessel vettek föl régebbi számokat. Az új évezred első Asia CD-je, az Aura lett, melyen rengeteg zenész szerepelt (újak, a régebbi albumokról ismertek, koncertzenészek stb...). Eme 2001-ben kiadott lemez felvétele jócskán elhúzódott, de az összkép nagyszerű lett: sok stílus találkozása alkotta a számokat. Ekkor 3 hónapos amerikai túrára került sor, melynek egyes állomásain az Asia együtt játszott a nyolcvanas évek egyik sikerbandájával a Berlin-nel. 2002-ben folytatódtak a turnék: mind Európában, mind Amerikában koncertezett a csapat. Ennek a koncertsorozatnak a gyümölcse a Live in America DVD lett. A rajongók ekkor azt gondolhatták, hogy újra fénykorát fogja élni az együttes, de már csak egy lemezt vehettek meg, hisz 2004-ben piacra került az utolsó album, mellyel megszakadt az A-betűs albumuk sorozata. A Silent Nationön csupán négy tag szerepelt: John Payne, Geoffrey Downes, Chris Slade, Guthrie Govan. Az album zenéje visszanyúlik a rock gyökereihez, s ehhez hozzásegít a szólógitáros Govan, aki nagyszerű szólókat penderít ki. Az olyan kemény nóták, mint a Ghost in the Mirror, vagy a What About Love nagy sikereket arattak. Eddig tartott az Asia története. Amikor 2006-ban Downes fel akarta állítani a klasszikus felállást, de ez nem sikerült: csak Wetton volt hajlandó együtt zenélni vele, így közösen kiadták az Icon 1., illetve Icon 2. lemezt. Az együttes új korszakának énekese, Payne, magával vitte Govant. Hozzájuk csatlakozott még Ryo Okumoto, a Spock's Beard billentyűse és Jay Schellen dobos, aki eddig koncertdobosként működött az Asia-ban. Így megalakult a GPS. A két csapat a két éra zenéjét vitte magával. 
Abi Tucker (1973. január 22. -) ausztrál színésznő, énekesnő és dalszövegíró. Legismertebb szerepeit a Szívtipró gimi-ben és a Titkos életünk-ben játszotta. Az Új arcok című tévéműsor ausztrál változatának egyik versenyzőjeként vált népszerűvé az 1990-es évek elején, majd nem sokkal később szerepet kapott az ausztrál sorozat, a Szívtipró Gimi - The Heartbreak Kid című film spin-off-jában. Színészi közreműködéseinek köszönhetően hamar ismertté vált, lehetősége volt világ-énekesi karrierbe kezdeni, ahol olyan sztárokkal dolgozhatott együtt, mint Kylie Minogue, Jason Donovan, és még sokan mások, és egyike lett volna az olyan másolatoknak, mint Laura Vasquez, Natalie Imbruglia és Tammin Sursok. Valójában mind a Szívtipró Gimi, mind későbbi szerepe a Titkos életünkben esélyt adott Abi-nek, hogy a sorozatokban is énekelhessen, ne csak azok spin-off CD-in megjelenő kimaradt dalaiban. 
Akárhogy is, ellentétben Kylie-val, Abi nem adott ki nagylemezt az Egyesült Királyságban vagy Észak Amerikában egészen 2003-ig, mikor kiadták Dreamworld című debütáló albumát. Nem egy zenész félt kísérletezni a hangjával, kipróbálta magát a keményebb rock stílusban is, megalakított egy rövid életű együttest, a Bully-t a 90-es évek vége felé, amíg az Egyesült Királyságban élt. Abi Sidney-ben nagyon jól ismert, mint élőben fellépő zenei előadó, mialatt dalai feltűntek a Titkos életünk albumán, valamint az Angst című mozifilmben (melyben May szerepét játszotta). Háttérénekesként is közreműködött David McCormack első szólólemeze, a Candy néhány dalában 2002-ben. Abi feltűnt a 2006-os Edinburgh-i Rojtfesztiválon bemutatott Reggeli Johnny Wilkinsonnal című alkotásban. 2007-ben csatlakozott a népszerű vidéki drámasorozat, a McLeod lányai stábjához. Abi Grace Kingston McLeod-ot játssza. 
SM U-23 (Osztrák-Magyar Monarchia) Az SM U-23 a Császári és Királyi Haditengerészet Havmanden-osztályú tengeralattjárója volt, építését a Magyar Tengeralattjáró-építő Rt. (UBAG) és az Arsenal Pola végezte. 1917. szeptember 1-én állították szolgálatba, de már első útjai során felszínre kerültek a típus hibái, technikai hiányosságai. 1918. február 21-én megtámadott egy olasz csapatszállító hajót, de a torpedók nem találták el a célt és az olasz hajót kísérő Airone torpedónaszád vízibombáival elsüllyesztette a búvárnaszádot. 
Az U-23 a Dán Királyi Haditengerészet ún. Havmanden-osztályú tengeralattjáróin alapultak. Ezeket a hajókat, elsőként a Havmanden-t a fiumei Whitehead céggel kötött szerződés alapján kezdték el építeni 1911-ben. A Császári és Királyi Haditengerészet parancsnoksága Thierry Ferenc fregattkapitány szorgalmazására 1915-ben úgy határozott, hogy a Whitehead Művek lefoglalt Havmanden-típusú tervei alapján, hazai gyárakban épített új tengeralattjárókat a flotta számára. Az új hajók megépítésére a Whitehead Művek tulajdonosa, Robert Whitehead 1915. február 28-án megalapította a Magyar Tengeralattjáró-építő Részvénytársaságot. Whitehead munkásainak és gyártelepének egy részét a részvénytársaság rendelkezésére bocsátotta. Így jött létre a Magyar Tengeralattjáró-építő Rt. (Ungarische Unterseebootsbau AG, hivatalos rövidítése: UBAG). A trieszti Stabilimento Tecnico és a polai Arzenál, valamint a Danubius hajógyárakkal lefolytatott konkurenciaharcok után az a kompromisszum született, hogy a négy tengeralattjáró fődarabjait a Stabilimento Tecnico és a polai Arzenál szállítja, az összeállítást pedig a Whitehead leányvállalata az UBAG és a polai Arzenál hajtja végre. A Danubius ígéretet kapott további négy egység megépítésére (U-21, U-22, U-23). Az SM U-23 gerincét 1915. december 18-án fektették le, 1917. január 5-én bocsátották vízre. Az elkészült új tengeralattjárók későbbi próbaútjain nyilvánvalóvá vált, hogy a Hamvaden-típusú tengeralattjárók 1917-re nagyrészt elavulttá váltak, emellett rengeteg technikai hibára derült fény, mely akadályozta a hajók eredményes tevékenységét. 
Miután 1798-ban megkezdett tanulmányait befejezte a jénai egyetemen, Knobelsdorf báró konstantinápolyi porosz követ házában három évig nevelősködött. Visszatérvén hazájába, gimnáziumi tanár és 1807-ben lelkész lett Nagyszebenben. 1811. március 9-én holcmányi, 1830. január 20-án nagycsűri lelkésznek hívták meg. 1842-ben meggyengült hallásának gyógyítására Karlsbadba s Drezdába utazott, de nem járt sikerrel, majd 1849. áprilisban meghalt. A nagyszebeni káptalani özvegyek és árvák nyugdíjalapjára 4000 forintot hagyott. 
. október 14-én lépett a rendbe Nagyszombatban. Középiskolai tanulmányait elvégezvén, 1741-től 1744-ig teológiát hallgatott Nagyszombatban. 1743-ben szentelték pappá ugyanitt. Győrött az ismétlőket a humaniórákra tanította; azután Nagyszombatban négy évig a bölcseletet, Bécsben a teológiát adta elő. Később ugyanott tanulmányi felügyelő, a rendfőnök segédje és a rendház főnöke, majd tartományfőnök volt. A rend feloszlatása (1773) után székesfehérvári prépost (extra muros) címmel 1200 forint nyugdíjat kapott. Később besztercebányai kanonok, 1776-ban nagyprépost és apostoli proto-notárius lett. 
Palatium regni Hungariae; seu palatinorum sub regibus Hungariae vitae. Pars I. ad annum 1515. Viennae, 1736. (Kassa, 1740. jav. és bőv. kiadás. Nagyszombat, 1762.). Epistolae familiares varii argumenti, Cassoviae, 1739. (Javított kiadás. Nagyszombat, 1740.). Absolutum patientiae exemplar D. Franciscus Xav. Tyrnaviae, 1741. Imperatores Ottomanici a capta Constantinapoli. Tyrnaviae, 1750. Theresias honori... dominorum neobaccalaureorum. Dum in alma archi-episc. Universitate S. J. Tyrnaviensi prima AA. LL. Promotore. Tyrnaviae, 1750. (Költemény). Tyrnaviae, 1751. De legibus, earum transgressione, seu peccatis et peccatorum poena dissertationum theologicarum libri tres. Viennae, 1759. 
Prónay Gábor fia. A főiskolát Pozsonyban és Pesten, az egyetemet Berlinben és Lipcsén végezte el. 1874-től képviselő lett. Később a Ghyczy Kálmán-féle középpárt tagja. 1874 és 1883 között a Dunántúli Evangélikus Egyházkerület felügyelője Karsay Sándor püspök elnöktársaként. 1882-ben és 1888-ban ismét képviselő, de immáron pártonkívüli. Az ellenzéket erősítette. A főrendiházban is ellenzéki tag volt, és azok közül is az egyik legtevékenyebb. 1905-06-ban részt is vett a törvényes nemzeti ellenállásban. 1883-tól 1917-ig a Magyarországi Evangélikus Egyház egyetemes felügyelője, mely tisztségről egészségi állapotának romlása miatt kényszerült lemondani. 1917-ben a debreceni egyetem díszdoktorrá avatta. 1927-től a felsőház tagja, de rövid idő után innen is visszavonult magánéletébe. Ennek ellenére Pest-Pilis-Solt-Kiskun vármegye közgyűlésein haláláig részt vett
A Nemzeti Stadion egy sportesemények megrendezésére alkalmas stadion Palauban. Befogadóképessége 4 000 fő. A Koror városában található sportpályán többnyire labdarúgó mérkőzéseket rendeznek. A stadion tulajdonosa a palaui labdarúgó-szövetség. Itt játszik: Palaui labdarúgó-válogatott - hazai pályán. Az összes palaui klubcsapat - más alkalmas sportpálya hiányában. További csapatok - kétévente rendeznek meg itt egy labdarúgótornát, a Belau Játékokat, amelyben az ország városai alakítanak ki csapatokat
A Szongai Birodalom egy nyugat-afrikai állam volt a korai 15. század és a késői 16. század között. Szongai volt az egyik legnagyobb kiterjedésű állam Afrika történelmében. A birodalom a szongai népről kapta a nevét, amely az állam vezető etnikuma volt. A fővárosi címet mindvégig Gao viselte, amelynek környékén már a 11. században létezett egy kis szongai állam. Az 1464-ben kialakult birodalom a Niger-folyó mentén terült el, amely összekötő kapocsként és fontos kereskedelmi útként szolgált a birodalom távoli részei között. Az ázsiai termelési mód elméletének hívei szerint a Szongai Birodalom ennek a termelési módnak a tipikus megvalósulása volt, ahol a közösségi földtulajdonon tevékenykedő, személyükben szabad parasztok dolgozó osztálya állt szemben az állami bürokrácia uralkodó osztályával. 
-as évekre az ország birodalommá szerveződött, és 1464-ben megválasztották a birodalom első császárát, a szonni-dinasztiabeli Szonni Alit, aki 1493-ig uralkodott. A 15. század vége felé Szonni Ali lerohanta a Mali Birodalom megmaradt részeit is, hozzácsatolva őket a birodalmához. Személye úgy maradt meg a köztudatban, mint a birodalom legfélelmetesebb katonai stratégája és hódítója. Birodalma nagyobb területtel rendelkezett, mint akkoriban a nyugat-európai országok együttvéve, valamint a leghatalmasabb kiterjedésű állam volt Afrika területén. Szonni Ali uralma alá vette, a térség legfontosabb kereskedelmi útvonalait és a gazdag kereskedővárosokat, mint Timbuktut. Ez is elősegítette azt, hogy a birodalom gazdagsága fénykorában meghaladhatta a Mali Birodalomét is. Az intenzív terjeszkedések mellett a szongaioknak más népek támadásaitól is kellett tartania. Délről a Mossi Királyság fenyegette a birodalom gazdagságát fosztogató hadjárataival, észak felől pedig a dogonok támadtak. Idővel azonban sikerült visszaverni a támadó népeket, a dogonokat északabbra szorították vissza. Timbuktut a szongaiok 1468-ban csatolták a birodalomhoz, mikor már a város lakossága is arra kérte a birodalmat, hogy űzze el Timbuktu zsarnokoskodó malii uralkodóját. Timbuktu könnyű bevétele után, viszont a térség másik jelentős kereskedővárosa, Djenné nem adta ilyen könnyen magát. A szongaiok csak hétéves ostrom után tudták bevenni a várost, miután lakosait kiéheztették 1473-ban. Szonni Ali uralkodása alatt lett Djenné és Timbuktu az észak-afrikai iszlám oktatás központja. 
Szonni Ali halála után Aszkia Muhammad szerezte meg a trónt, akit később Nagy Askiaként emlegettek. Azonban jogilag nem lehetett volna belőle király, mivel nemhogy a Szonni-dinasztiának nem volt a leszármazotja, de ő maga szongai származású sem volt. Ehelyett a szoninke törzsbe tartozott, tehát a songhai törvények szerint soha sem lehetett volna belőle király. Aszkia Muhammadnak azonban sikerült kikerülnie a törvényeket, és végül uralkodóvá lépett elő. Közigazgatásilag jól megszervezte a birodalmat, a Szonni Ali által megszerzett területeket minél jobban próbálta politikailag belevonni a birodalom vérkeringésébe. Katonailag korántsem volt olyan jó taktikus mint elődje, inkább az oktatásra fektette a hangsúlyt. Maga is erősen követte az iszlámot, és birodalomszerte több iszlám iskolát létesített, ahol a diákok a vallási gyakorlatokat is megtanulhatták. Ennek ellenére igencsak toleráns volt más vallásokkal szemben, és nem akarta a népére ráerőltetni az iszlámot. Hitbuzgó életéből adódóan tiszteletben tartotta az iszlám öt pillérét, így Mekkába is elzarándokolt. Útja során rengeteg aranyat vitt Mekkába, hogy ott jótékonysági célból elajándékozza azokat. Ezzel próbálta meggyőzni a mekkaiakat birodalma gazdagságáról. Hazatérte alatt egyiptomi és marokkói tudósokat is toborzott, akiket a timbuktui Szankore mecsetbe küldött tanítani. Ezen kívül még több oktatási központot is felállított szerte a birodalmában. Az iszlám oktatás mellett Aszkia Muhammad a közigazgatást és a kereskedelmet is eredményesen fejlesztette. Központosította a birodalom irányítását, és hatékony bürokráciát hozott létre, amely többek között felelős volt az adóbehajtásért és az igazságszolgáltatásért. Csatornák kiépítésébe is kezdett, hogy ily módon fellendítse a mezőgazdaságot. A mezőgazdaság fejlesztésével a kereskedelem is fejlődött. A kereskedelemben tett újításai között a súlyok bevezetése volt a legfontosabb, emellett ellenőröket is kinevezett a nagyobb kereskedelmi központok felügyelésére. Aszkia Muhammad uralkodása alatt az iszlám széles körben beépült a mindennapokba, a kereskedelem virágzott, ez köszönhető volt a nagy szaharai sóbányáknak is, amelyek mind a birodalom határai mögé kerültek. 
Idővel Aszkia Muhammad megöregedett és hatalma csökkent. 1528-ban számos utódja közöl Musza, az egyik fia fellázadt ellene, majd 1532-ben megdöntve apja hatalmát királlyá koronázták. Innentől kezdődött a birodalom hanyatlása. Musza maga sem és utódjai sem tudták visszaállítani a birodalom korábbi fényét, a gazdaságot és a katonaságot elhanyagolták, és több polgárháború is végigsöpört az országon. A politikai káosz után a kegyelemdöfést a váratlan marokkói támadás adta meg. A marokkóiak azért szállták meg az országot, hogy ellenőrzésük alá vonják és újjáélesszék az elhanyagolt transzszaharai kereskedőutakat. Mivel az Aszkia Muhammad utáni uralkodók egyáltalán nem fejlesztették a hadsereget, a birodalom gyorsan elesett a lőfegyverekkel felszerelt marokkóiak által 1591-ben. Miután a marokkóiak legyőzték a jelentős számbeli fölénnyel bíró szongaiokat, teljesen tönkreverték a taghazai sóbányákat, valamint Timbuktut és Djennét is szinte teljesen megsemmisítették. A marokkóiak egy ideig megpróbálták egyben tartani a hatalmas birodalmat, de végül engedtek a szakadár régióknak, így több tucat kis királyság jött létre a hajdani birodalom területén. A szongaiok Dendi Királyság néven alapítottak saját államot
Középiskoláit Budapesten végezte, ezt követően nővérképző főiskolába járt. Közben megismerkedett a református egyházban működő CE Bethánia evangéliumi mozgalommal és majdani férjével áttelepült Romániába. Önéletrajzi visszaemlékezéseinek első kiadásai külföldön jelentek meg, álnévvel vagy névtelenül, magyarul csak 1989-ben, ezekben deportálása és szabadulása történetét foglalja össze. Fiatal lánykorának eseményeiről, életének fordulásáról, az élő hitre jutásról a Három kereszt c., 1993-ban megjelent munkájában számol be. Életéből merítette témáját Júlia c. monodrámájához fia, Visky András, mintegy női passiójátékot alkotva ezzel a szerelmi párbeszéddel. 
Bésán István nevével találkozhatunk elsőként, aki 1695. április 12-én kapott nemesi címerlevelet I. Lipót királytól, és ezt még abban az évben Sopron vármegye ki is hirdette. Az 1754-55-ös nemesi összeírás alkalmával a családból Baranya vármegyében Bésán Imre igazolta nemességét. Dunaszecskői Bésán István és Thúry Katalin fia, Bésán Sándor volt, akinek a nejéttől Kacserius Borbálától származott, dunaszecskői Bésán Imre (1726-1797), veszprémi alispán. Bésán Imre elvette gyulai Gaál Jusztina kisasszonyt és házasságukból két leány és egy fiú gyermek született: dunaszekcsői Bésán Franciska (1768-1844), akinek a férje a Zichy család köznemesi ágból származó zicsi Zichy József (1756-1838), császár és királyi kamarás, királyi tanácsos, táblabíró, aranysarkantyús vitéz; a másik lányuk, dunaszekcsői Bésán Júlianna (1760-1819) úrnő, aki 1778. szeptember 8.-án Dunaszekcsőn házasságot kötött vizeki Tallián Antal (1751-1820) úrral, aki császár és királyi kamarás, királyi tanácsos, táblabíró, aranysarkantyús vitéz volt. Bésán Imre és Gaál Jusztina úrnő fiú gyermeke, dunaszekcsői Bésán Károly (1773-1819) királyi testőr, kapitány és vitézségeért a Mária Terézia lovagrend keresztet kapta 1806-ban. Bésán Károly felesége, nemes Gindly Klára (1790-1862) úrnő volt. Az elhunyt Bésán Károlynak a három fia, Bésán János, Bésán Antal és ifjabb Bésán Károly (1816-?) 1826. július 7-én bárói címet kaptak. A család végül kihalt a főnemesi címet szerző báró dunaszekcsői Bésán János (1810-1887), magyar főrendiház tagja, földbirtokos, halálával 1887-ben. Ekkor a báró dunaszekcsői Bésán család jelentős birotkállománya Tallián Antal és Bésán Julianna unokája, vizeki Tallián Matild (1821-1888) és férje, pribérdi és vuchini Jankovich József (1825-1914), földbirtokos örökölte meg. 1888-ban fel is vette a Jankovich-Bésán kettős nevet. 
-ben szerepelt első alkalommal az olimpiai játékokon. Pályafutása legkimagaslóbb nemzetközi sikerét Athénban érte el, ahol ezüstérmet szerzett hazája négyszer négyszázas váltójával. Két évvel később két versenyszámban is győzött a nemzetközösségi játékokon. Steffensen megnyerte a 400 méteres síkfutás döntőjét, valamint első lett az ausztrál váltó tagjaként is. Pekingben csak az utóbbi számban indult, azonban csak a hatodik lett Sean Wroe, Clinton Hill és Joel Milburn társaként. A 2009-es berlini világbajnokságon bronzérmesként zárt a váltóval. 
Mikhaél nem volt tehetségtelen hadvezér, de epilepszia gyötörte, amely az idő előrehaladtával egyre súlyosabb rohamok formájában tört rá. A polgári ügyek intézését eunuch fivérére bízta, aki vasszigorral hajtotta be a társadalom minden rétegén az adókat, amely feladatot az állami bürokrácia és a hivatali nemesség támogatásával vitt végbe. Az adóterhek azonban olyan súlyosnak bizonyultak, hogy idővel lázadásokhoz vezettek. Zeta (Diokleia) fejedelme, Sztefan Vojiszlav 1035-ben megtagadta az adófizetést, ám a dürrakhioni bizánci erők legyőzték és elfogták. A fejedelem erre behódolt, de rövidesen ismét fellázadt, és IV. Mikhaél halála után végleg függetlenedett a császárságtól. A közvetlen bizánci irányítás alatt álló szláv lakosságot különösen sújtották az adóügyi szigorítások, mert az addigi természetbeni juttatások helyett immár tőlük is készpénzt követeltek. Sérelmeiket növelte, hogy 1037-ben nem szláv, hanem konstantinápolyi görög egyházfit neveztek ki Ohrid érsekévé. A kirobbanó lázadást Peter Deljan, Sámuel bolgár cár állítólagos unokája vezette, aki 1040 őszén cárrá kiáltotta ki magát Belgrádban. A felkelés a Balkán nagy részén elterjedt, beleértve a görögök lakta területek északi részét is; a vezetésbeli egyenetlenségek miatt - Iván Vladiszláv fia, Aluszian megvakította Deljant és átállt Bizánchoz - azonban váratlan gyorsasággal, alig egy éven belül sikerült leverni a hatalmas néptömegeket egyesítő lázadást. Bizáncot sikerült egy időre nyugaton is megerősíteni. A szicíliai Kalbiták 1035-ben felajánlották, hogy az egyiptomi Fátimidák helyett ezentúl Bizánc hűbéresei lesznek, de ezt a törekvést észak-afrikai Zírídák emírsége fegyverrel fojtotta el. Mikhaél azonban nem feledkezett meg a szigetről, és 1038-ban flottával odaküldte Geórgiosz Maniakészt, aki az elkövetkező évek során fokozatosan visszahódította a sziget keleti partvidékét Szürakuszai és Messzéné városával együtt. 
Elképzelhető, hogy saját fogyatékossága - hátgerincének eldeformálódása következménye volt apró termete, légszomja és gyakori betegeskedése - is többé-kevésbé hozzájárult, hogy részletes megfigyeléseit ne csak a természeti jelenségek tanulmányozására irányítsa, hanem az emberek, a társadalom mibenlétének felderítésére is. Kimeríthetetlen türelemmel és kíváncsisággal jegyezte fel megfigyeléseit, ötleteit, terveit, olvasmányainak tanulságait. Az 1764-ben megkezdett naplóját "Südelbücher"-nek (Fércmű-irományok) nevezte. Ezekben a rendszeresség teljes hiányával odavetett gondolatokat, megjegyzéseket, világról alkotott elképzeléseket jegyzett fel, mintegy korának kaleidoszkópszerű tükröződéseit. Az apja által hirdetett bölcs és jóságos Isten képétől mindazonáltal felnőttkorára jelentősen eltávolodott. Es ist nicht mehr der hülfreiche Gott unserer Kindheit; es ist ein Wesen, dessen Wege nicht unsere Wege und dessen Gedanken nicht unsere Gedanken sind. - "Isten már nem gyermekkorunk segítőkész Istene; az Ő útjai nem a mi útjaink s gondolatai nem a mi gondolataink." A nyitott szellemiségéről tanúságot tesznek levelezései illetve a Göttingeni Zsebkalendáriuma témáinak sokszínűségével. Angliai útibeszámolóiban (1775 és 1779) éles eszű vizsgálódásainak témája a kezdődő ipari forradalom, a londoni nagyváros élet. Annak ellenére, hogy mindig halálos betegnek érezte magát, újabb és újabb terveket kovácsolt; tervezte önéletrajza és egy hatalmas szatirikus regény megírását, de ezek nem valósultak meg. Öregkorában fedezte fel Jean Paul Richtert, akit Goethével és Schillerrel ellentétben csodált. 1793-ban a brit Royal Society a tagjai közé választotta. Művei (részben mások szerkesztésében) Georg Christoph Lichtenberg: Nicolaus Copernicus, München 2008 (Differenz-Verlag). Georg Christoph Lichtenberg: Physikvorlesung. Nach J.Chr. P. Erxlebens Anfangsgründen der Naturlehre. 
Lucas és Diego Ferrer (Mauricio Ochmann) egypetéjű ikrek. Bár külsőleg egyformák mégis jellemük teljesen más. Diego szereti falni a nőket, míg Lucas inkább arról álmodozik, hogy zenész lehessen. Mindketten apjukkal Leonardoval (Saúl Lisazo) élnek, aki egy gazdag özvegyember, felesége nagyon régen meghalt. Éppen apjuk irodájában vannak, aki kiosztja rájuk milyen feladatokat szán nekik a cégben. Amikor jön egy telefon, amit Diego vesz fel, és ekkor tudják meg apjuknak új barátnője van. A család legjobb barátja, Dr. Augusto Albieri (Roberto Moll) aki éppen klónozással foglalkozik, és sikert könyvelhet el, ugyanis állatokat sikeresen klónozott. Embereket nem ugyanis azt a törvény bünteti. Jade Mebárak (Sandra Echeverría) egy kedves fiatal muzulmán lány. Vallása elég sok mindent előír és meg is tilt neki. Anyjával lakik az Egyesült Államokban, távol a gyökereitől. Egyik nap Jade anyja meghal, és a lány egyedül marad. Viszont a legközelebbi rokona a nagybátyja Alí (Daniel Lugo), aki Marokkóban él, így a lány odautazik. Itt szembesülnie kell, a vallásával amit szigórúan be kell tartania. Ami a legjobban megdöbbenti azaz, hogy a férfiaknak itt négy feleségük is lehet. Ő viszont, nem szeretne osztozni, jövendőbeli férjén, és nem szeretne szerelem nélkül házasodni sem. Márpedig nagybátyja eltökélt szándéka, hogy vesz neki egy férjet. És ezt a lánynak, el kell fogadnia. Leonardo és a családja is, üzleti ügyben Marokkóba jönnek. Itt szeretné bemutatni, fiainak az új barátnőjét is. Mivel a fiúk jóval apjuk előtt érkeznek meg Augustoval, így Diego máris kihasználja a helyzetet. A vacsoránál ugyanis betoppan egy szőke, vörös ruhás nő is, akivel azonnal szeretkeznek is. Másnap megérkezik Leonardo is és bemutatja az új barátnőt Christinát (Géraldine Zivic). Diego döbbenten látja, hogy a nő nem más mint az akivel, tegnap este szeretkezett. Bár kettejük közül Diego nem tudja leplezni idegességét, és ezt sem apja sem testvére nem érti. Amint félrevonul, azonnal elmondja testvérének, hogy apja barátnőjével szexelt tegnap este. És szeretné elmondani apjának de végül mégse teszi. Közös ebéd amit terveztek négyesben meghiúsul. Lucas Augustoval elmegy Ali házába, mert barátok és van egy közös üzleti ügyük is. Mivel nincs tisztában az itteni szokásokkal, elkezd nézelődni a hatalmas házban. És véletlenül rátalál arra a helyre ahol Jade éppen hastáncol egy gyönyörű ruhában. Az első pillantásra megtetszik neki a lány, és a lánynak úgyszintén a fiú. De a hatalmas sikongatások miatt azonnal távozniuk kell, hiszen megszegte a helyi előírásokat akaratán kívül. Közben Diegot csak egy dolog érdekli, egy percre sem akarja egyedül hagyni apját Christinával hiszen tudja, hogy egy könnyűvérű nő, aki csak a pénz miatt van vele, így elmennek együtt hármasban tevegelni a sivatagba. Itt Diego ultimátumot ad Cristinának vagy bevall mindent vagy ő maga teszi meg. Amikor visszatérnek Leonardo kérdőre vonja a fiát mitől viselkedik furcsán, Diego dühében kitálal bár Cristina eleinte tagad de végül elismeri. Ennak hatására Leonardo kidobja Cristinát, Diego pedig hazatér az államokba. Amikor Leonardo is visszatér a viszonyuk már soha nem lesz a régi, egyik nap Diego helikopter balesetet szenved és meghal. Cristina egyik barátnője Dora gyereket szeretne, de mivel barátja steril így a lány Dr. Albieri klinikáján vállal mesterséges megtermékenyítést. De Albieri Lucas DNS-ét használja fel amiről nem szól senkinek. Másnap elvégzik a beültetést, és senki nem tud a klónozásról csak Albieri. Kilenc hónap elteltével Dora életet ad a Klónnak aki nem más mint Lucas másolata. A bonyodalmak akkor kezdődnek amikor Jade, Lucas és A Klón találkoznak... 
A rajzfilmet Juan Padrón rendezte, producere Paco Prats volt, a zenéjét Rembert Egües kubai zeneszerző és előadó szerezte. A zenei aláfestésben Arturo Sandoval kubai jazz-zenész trombitaelőadása hallható. A filmnek 2003-ban folytatása is megjelent, "Más vampiros en La Habana" (Még több vámpír Havannában) címmel. A film a Durniock Producciones gyártásában készült, az ICAIC forgalmazásában jelent meg. Műfaja filmvígjáték, horror és zenés játékfilm. Kubában 1985-ben, Amerikában 1986. július 11-én, Magyarországon 1987. július 30-án mutatták be a mozikban. 
-ben a Amerikában és Európában a vámpírok szervezeteket alakítanak. Az európai vámpírszervezet vezetője, Drakula gróf egyik fia, a tudós Werner Amadeus von Dracula olyan szert igyekszik előállítani, ami a vámpírokat ellenállóvá teszi a napfénnyel szemben. 1905-ben egy sikertelen kísérlet után Havannába költözik, hogy elkerülje a nevetségessé válást. A szer annyira sikeres, hogy Pepe, az unokaöcs, a forró kubai nap alatt nevelkedik, és el is felejtkezik vámpír származásáról. A történet 1933-ban kezdődik. Werner a szert ingyen akarja terjeszteni, ám ez veszélyezteti az amerikai vámpírszervezet érdekeit, ezért megindul a hajsza a Vampisol receptje után. Az amerikaiak megszerzik a formulát, és éppen a világpiaci értékesítést tervezgetik, mikor Pepe egy trombitaszámban előadja a szer receptjét a Radio Vampire International zenés műsorában. 
Az Államvédelmi Hatóság (ÁVH) a magyarországi kommunista pártállami diktatúra részben titkosan tevékenykedő államvédelmi szervezete volt 1948 és 1956 között. Feladata hivatalosan a rendszer ellenfeleinek üldözése, a rendszer és vezetőinek védelme volt. A ténylegesen Rákosi Mátyás pártfőtitkár által mozgatott szervezet az állampárton (Magyar Dolgozók Pártja, MDP) belüli hatalmi küzdelmek részese, a politikai leszámolások fő eszköze és végrehajtója is volt. Az ÁVH egyik legfontosabb elődszervezete az állami rendőrség, illetve a Belügyminisztérium szervezeti egységeként működő Politikai Rendészeti Osztály (PRO, 1945-1946), majd Államvédelmi Osztály (ÁVO, 1946-1948) volt. Működése során egyre szélesebb feladat- és hatásköröket kapott, ezzel összefüggésben magába olvasztott több korábban önálló állami szervet, illetve más szervezetek egyes egységeit is. Az ÁVH formálisan kezdetben a Belügyminisztérium, majd közvetlenül a Minisztertanács alárendeltségébe tartozott, ténylegesen azonban mindvégig az MDP legszűkebb vezetése, főképp Rákosi Mátyás főtitkár határozta meg a tevékenységét. 
Az új rendőrség személyi állománya "sajátosan" vegyes volt. Sokan jelentkeztek bosszúvágytól fűtött egykori zsidó munkaszolgálatosok, politikai elítéltek. Velük egyidejűleg azonban szép számmal vettek át - bűneik fölött szemet hunyva - korábbi nyilas pártszolgálatosokat, "kisnyilasokat". Ők kínzásban, fizikai erőszakban jártasak voltak, így biztosították a pribékfeladatok elvégzéséhez szükséges nagyszámú munkaerőt. Az új állambiztonsági szervezet kialakítása 1945 első napjaiban, egyszerre két vonalon kezdődött meg. Tömpe András Erdei Ferenc belügyminiszter megbízására, Debrecenben kezdte szervezni az Államrendőrség Politikai Rendészeti Osztályát, csoportja január végén érkezett Budapestre. Ugyanakkor (február 2-án) az MKP Politikai Bizottságának utasítására, Péter Gábor vezetésével, a Budapesti Rendőr-főkapitányság keretén belül, mintegy 60 fővel jött létre a Politikai Rendészeti Osztály. Péter első helyettese a szovjet Állambiztonsági Népbiztosság magyar származású ezredese, Kovács János lett. A rövid ideig két, párhuzamosan működő szerv között kialakult rivalizálást a kommunista vezetők átszervezésekkel próbálták oldani; az Államrendőrség Politikai Rendészeti Osztálya néven működő szervezetet feloszlatták, Tömpe András pedig megkapta a Vidéki Főkapitányság Politikai Rendészeti Osztályának irányítását. Az egységes, központi állambiztonsági szerv végül a Budapesti Főkapitányság Politikai Rendészeti Osztályából alakult ki. A PRO már a kormányzat Budapestre költözése előtt az Andrássy út 60. szám alatt rendezte be székhelyét, melyet korábban Szálasi Ferenc a Hűség Házának nevezett el. Az épületben, és a nyilaskeresztes párt benne lévő irodáiban politikai rendőrség (PRO) már birtokba vette a hungarista pártok tagjainak nyilvántartását. A Belügyminisztérium Dokumentációs Osztálya (az Állambiztonsági Operatív Nyilvántartó sok-sok névváltoztatáson átesett jogutóda és a Történeti Hivatal jogelődje) 1990. május 25-ei dátummal ellátott leltára szerint 51 200 nyilaskeresztes belépési nyilatkozat, 4297 (magyar) "SS" belépési nyilatkozat és 4400 Volksbund belépési nyilatkozat áll, vagy állhatna a tudományos kutatás rendelkezésére. E közel 60 ezer, radikális jobboldali párttal rokonszenvező, militarista és a német etnikai kisebbséghez tartozó, de a magyar náci politikai többséghez igazodó személy számottevő része 1945-ben belépett a kommunista pártba. A kommunista párt a szovjet megszállást megelőző időszakban csak néhány száz főből állt. A második világháború éveiben sokszor csak tucatnyi aktivistára számíthattak. Amikor a Vörös Hadsereg nyomában megindult a Magyar Kommunista Párt szervezése, döntő fontosságúvá vált a párt taglétszámának növelése. Miután a Magyar Kommunista Párt tagjai a háború befejezésének első pillanatától hozzájutottak a nyilasok tagnyilvántartásához, beléptek a kommunista pártba olyanok, akiken "kisebb vagy nagyobb mértékben fogott az ellenforradalom és a fasizmus fertőző mételye" - ismerte el Rákosi Mátyás. A PRO-t szándékosan úgy alakították ki, hogy abban a zsidó származású magyarok legyenek többségben, hogy a Horthy-korszakból és a nyilasuralomból átigazolni kívánó magyarokat hatékonyabban szűrhessék ki a korábban általuk üldözöttek révén, illetve megjelenésüknek elejét vehessék. Az alakuló magyar állambiztonsági szolgálat nem szovjet mintára jött létre; Péter Gábor a szervezet kialakításánál a Horthy-korszak politikai rendőrsége, illetve a VKF-2 több volt tisztje (esetenként elítélt háborús bűnösök) segítségére támaszkodott. A szovjet államvédelmi szervek hivatalosan is részt vettek az alakuló magyar politikai rendőrség munkájában; a GPU és a magyar szervek közti összekötői feladatot - tanácsosi beosztásban - egy Orlov nevű tiszt látta el. A német hadsereg kiűzése utáni kaotikus viszonyok közepette az első egységes állambiztonsági szervezet határozott tervek szerint indult meg a döntőnek látszó pontok elfoglalására. Első feladataik egyikének tekintették a volt kormány- és rendvédelmi szervek irattárainak megszerzését. Már ekkor kiértékelő osztályokat, kartotékrendszereket terveztek. A kommunista párt a belügyminisztérium feletti uralom megszerzésével és a gyorsan duzzadó szervezet rejtett finanszírozásával teremtette meg a politikai rendőrség gyors kifejlődésének hátterét. Hogy a "reakció ellen harcoló szervezet" burjánzása minél kevésbé szúrjon szemet a polgári pártoknak, költségvetésen kívüli pénzforrásokat nyitottak, vagyis - a köztörvényes bűnözés mezsgyéjét gyakran átlépve - zsarolással csapoltak meg vállalatokat és magánszemélyeket (l. működése című fejezet); e törvénytelen gazdasági tevékenységet utódszervezetei is folytatták. Amikor az 1945 végén tartott választásokon a kommunisták vereséget szenvedtek, az ország háború utáni gondjaiért, az árak elszabadulásáért a feketézőket és a kisgazdákat igyekeztek beállítani felelősként. Spontán vagy mesterségesen szított zsidóellenes pogromok indultak, az utcákon gyakorivá vált a felheccelt tömeg által elkövetett erőszak. Ezek provokálásában vezető szerepet játszottak a PRO-ba átvett kisnyilasok. A kommunista párt tudatosan hagyta őket, hogy a romló közállapotokkal a kisgazdákat támadhassák. A PRO a politikai jellegű ügyek mindössze 40%-át derítette fel konkrét nyomozati munkával, az esetek többsége feljelentések, besúgások révén jutott a tudomásukra. 
Az ÁVO-n ezeket a feladatokat 16 alosztály látta el. Ekkor kezdtek kiépülni az államvédelmi osztályok a vármegye-székhelyeken működő kapitányságokon és az egyes nagyobb forgalmú kapitányságokon. Habár az ÁVO rendeletileg előírt feladatköre elsősorban a demokratikus államrend védelméről szóló 1946. évi VII. tc-be ütköző, valamint a háborús és népellenes bűncselekmények felderítése, továbbá az államrendészeti vonatkozású bel- és külföldi adatok gyűjtése és nyilvántartása volt, a szerv működésének kezdete óta adatokat gyűjtött a koalíciós pártok vezető politikusaira, lehallgatta a kommunisták politikai ellenfeleinek telefonját stb. 
Két év alatt az eredetileg kis létszámú, szedett-vedett, belső rivalizálástól gyötört Politikai Rendészeti Osztály a kommunista párt félelmetes terrorszervezetévé alakult át. Olyan önálló hatalommal bíró intézménnyé, amelytől joggal tarthatott a párt vezetőinek egy része is. Az ÁVH titkosszolgálati módszerekkel szerzett információkra alapozódó tevékenysége már 1946-1947 folyamán kiterjedt a kommunista pártra is. A szervezet közvetlen irányítását és felügyeletét Rákosi Mátyás, illetve a pártvezetés legszűkebb köréhez tartozók látták el, noha létrehozásakor az MDP KV Titkárságának ülésén "státusát" még úgy határozták meg, hogy az "ÁVH egy speciális szerv, a KV szerve". Az ÁVH 1948-tól végezte - szovjet példát követve és a szovjet tanácsadók hathatós támogatása közepette - a különböző koncepciós perek megszervezését és megrendezését. 1950-től kezdte kiépíteni az ÁVH az internáló táborok új rendjét, átvette az ország börtöneit, intézte a kitelepítést, őrizte a határokat és kifejlesztette a társadalom minden életmegnyilvánulását ellenőrizni igyekvő működési rendjét, a kommunista párt totális diktatúráját. Az ÁVH működése igen költséges volt, s a háború okozta károk és a gazdasági voluntarista diktatúra dilettantizmusa miatt előállt hiánygazdaság a működés fedezetét igen bizonytalanná tette (csak az ún. "konspiratív célú lakások" fenntartása is tetemes összegeket emésztett fel). A belügyminisztérium működtetésére adott költségvetési támogatás - melynek az ÁVH jelentékeny részét kapta - semmiképp nem volt elegendő a szervezet fenntartásához. Ezért tagjai (sokszor saját zsebre is) különféle gazdasági melléktevékenységekbe fogtak, mint például a zsarolás. A kivándorolni szándékozó nagytőkéseknek például útlevelet állítottak ki, cserébe viszont lefoglalták ingó értékeiket (festmény, bútor, technikai eszközök). Ezek az összegek Szücs Ernő (Péter Gábor helyettese) páncélszekrényébe kerültek, míg a házkutatások során kizsarolt hasonló javak felett Csapó Andor őrnagy (a gazdasági ügyek vezetője) rendelkezett. Az így befolyt összegeknek azon része, melyről az ÁVH precíz elszámolást vezetett, névértékben 13 millió 160 ezer forintra rúgott. Az ÁVH mellesleg pénzmosással is foglalkozott, az utóbbi tevékenysége során megforgatott összegeket (amely csak egyetlen esetben vélhetően több mint kétmilliárd, a Stasitól érkezett nyugatnémet márkára rúgott) azonban kevésbé precízen tartotta nyilván, s így azoknak némely esetben (már amennyiben valóban léteztek) nyoma veszett. Az ilyen összegek sokszor magánvagyonná konvertálódtak: a Princz Gyula vezette ÁVH-brigád, amely Szücs ezredest agyonverte, annak páncélszekrényében több millió forint értékű ékszert és készpénzt (egy része valuta) talált. Bár az ÁVH nyíltan hirdette a "fasiszták elleni harcot," az emberei között valójában sok néhai nyilas is működött, akiket 1945-ben szerveztek be, részben elfogott személyekből, részben a párt szétesése után onnan átszivárgott tagokból és emberekből. Sok ÁVH-s vett részt az 1956-os forradalom leverésében. (Lásd a Megszüntetése szakaszt.) 
Az ÁVH hírhedt volt kegyetlenségéről és különösen durva módszereiről. Az ÁVH-sok a kihallgatások során a legembertelenebb fizikai, lelki kényszert alkalmazták a letartóztatottakkal szemben. Általános volt a vég nélküli kifárasztás, verés, gúzsbakötés, összerugdosás, földre teperve talpalás, sóval etetés utáni WC-ből itatás, éheztetés, az őrizetesek fejére rögzített csöpögtető berendezéssel való sanyargatás, éjjel-nappal bilincsben tartás, alvásmegvonás. Az egyik legszörnyűbb dolog volt a Rákosi utasítására a papok kihallgatása céljára használt árammal telített feszület, melyet az őrizetbe vett papokkal megcsókoltattak. Az ÁVH-s pincebörtönökben esetenként kikapcsolták az elektromos szellőzést. A lelki kínzások egyik példája a hozzátartozók, feleség, gyerek vagy az idős szülők megkínzásával való fenyegetés volt. Az őrök Farkas Mihálynak tulajdonított jelmondat szellemében dolgoztak: "Ne csak őrizd, hanem gyűlöld is!" A közgondolkodásba ekkor került a "csengőfrász" fogalma (az ÁVH emberei többnyire éjszaka csöngettek be, majd rontottak a kiszemelt lakásába), a ház előtt többnyire fekete Pobjeda autó várakozott az áldozatra. Amikor 1953-ban megkezdődött az ÁVH-vezetők elleni fellépés, sokan közülük inkább öngyilkosságot követtek el, tudván azt, hogy mire számíthatnak volt kollégáiktól. 
Az ÁVH megszüntetése a desztalinizáció egyik legfontosabb feladata volt a mindenkori kommunista reformereknek. Az ÁVH elleni első fellépés azonban még az állambiztonsági, illetve pártvezetésen belüli hatalmi harc eredménye volt. 1953. január-február folyamán Péter Gábor és társai egy szovjet mintára készülő cionista per gyanúsítottjaiként kerültek letartóztatásba. A vádpontok között éppúgy megtalálható volt a társadalmi tulajdon elleni bűntett, sikkasztás, a külföldre szökés elősegítése, mint az államtitok megsértése, a szolgálati hatalommal való visszaélés, de a népellenes bűntett is. A Sztálin 1953. március 5-i halála után a szovjet kommunista párton belül hatalmi harc tört ki. Ennek eredményeként Magyarországon Nagy Imre lett az új miniszterelnök, akinek kormánya elkezdte a korábbi évek elnyomó politikájának felszámolását. Mindeközben Rákosi igyekezett az új moszkvai irányvonalhoz alkalmazkodva hatalmát megőrizni. Amikor Beriját a Szovjetunióban letartóztatták és bebörtönözték, Rákosi számára lehetőség adódott, hogy a törvénytelenségekért a fő felelősséget Péter Gáborra, a "magyar Berijára" és ÁVH-s beosztottjaira hárítsa. Rákosi személyes felelősségre vonása helyett - szovjet nyomásra - csak a párt általában vett felelősségét emlegették a nyilatkozatokban, amiért elmulasztotta jobban ellenőrizni az ÁVH-t. A Péter Gábor és társai ügyében folyó vizsgálat 1953 végére lezárult, és decemberben megszületett az elsőfokú, majd 1954. január 15-én a másodfokú, jogerős ítélet is. Az ítélet, bár még számos koncepciós elemet tartalmazott, elsősorban az ÁVH-sok törvénytelen perekben és a törvénytelen módszerek bevezetésében, illetve végrehajtásában játszott szerepét hangsúlyozta. 
Szovjet ösztönzésre a minisztertanács 1953. július 17-i ülésén előírta az ÁVH mint önálló szerv megszüntetését és a BM-mel történő összevonását.A határozatot Gerő Ernő mint miniszterelnök-helyettesi mivolta mellett egyben belügyminiszter (1953. július 4.- 1954. június 6.). hajtatta végre. Az Államvédelmi Hatóság a Belügyminisztérium szervezeti rendjébe, a megyei államvédelmi osztályok a megyei rendőrkapitányságok alárendeltségébe kerültek. A Belügyminisztérium látta el ezután az államvédelmi, határőrizeti, karhatalmi, rendőri, büntetés-végrehajtási, légoltalmi és tűzoltósági feladatokat. A határozat nem került nyilvánosságra, titokban tartása pedig még az államapparátuson belül is félreértéseket okozott. A zavarhoz feltehetően hozzájárult, hogy bár az ÁVH szervezeti önállóságát formálisan valóban felszámolták, az államvédelmi rendfokozatok mindvégig használatban maradtak, s az államvédelmi osztályok különállása az egységes Belügyminisztériumon belül is szembetűnő volt. Az 1954-ben kinevezett Piros László miniszteri működése a BM-et igazi ÁVH-minisztériummá tette. 1956 nyarára azonban a belügyi ÁVH-sok között egyre nagyobb lett a nyugtalanság. Újult erővel jelentkeztek a nép "rendszerellenes" megnyilvánulásai, amelyeket korábban keményen megtoroltak, de most a reformok és a párt belső viszályai miatt nem léphettek fel ellenük. A Belügyminisztérium keretein belül is egyre inkább eltűnt a különbség a rendőrség és az ÁVH között. Piros László belügyminiszterként az SZKP XX. kongresszusa után a magyar politikai és hatalmi harcban, mint a Belügyminisztériumba integrált Államvédelmi Hatóság vezetője is, "igazodni próbált" hol Rákosihoz, hol pedig Nagy Imréhez. Ingadozása az irányítása alá rendelt erőszakszervezetek szétzüllését segítette elő. Megkezdődtek az iratmegsemmisítések, az 1956. október 19-i miniszteri parancs szerint: "A rendőrségen belül az elhárítást azonnali hatállyal megszüntetem. Az elhárító tisztek jelentéseit (környezettanulmányait) meg kell semmisíteni.Az elhárító tisztek jelenlegi hálózatát haladéktalanul le kell építeni.Az elhárítás megszüntetésének tényét a rendőrség valamennyi beosztottjával közölni kell. Piros László belügyminiszter." 
A forradalom alatt a Hatóság testületileg szétesett, egyes tagjai "illegalitásba vonultak", mások a karhatalomban vállaltak szerepet, vagy a szovjet csapatokhoz csatlakozva vettek részt a forradalom leverésében, résztvevőinek felkutatásában és őrizetbe vételében. 1956. október 25-én a Parlament előtt lövöldözés tört ki: a Földművelésügyi Minisztérium Alkotmány utcai sarkán a tetőről gépfegyvertűz alá vették a téren barátkozó magyar polgárokat és szovjet kiskatonákat. A Kossuth Lajos teret megtöltő szovjet tankok más célpontot hirtelen nem találván, nehézgéppuskáikkal lőni kezdték a menekülő tömeget. Az ÁVH-s sorkatonákat azonban nem szerelték le, hanem rendőr-egyenruhába bújtatták őket (az 1956-os forradalom során ezért volt általános ellenszenv és gyanú a rendőrség iránt). Nagy Imre 1956. október 28-án rádióbeszédében bejelentette a Rákosi-rendszer és az ÁVH felszámolását, és ígéretet tett a demokratikus rendőrség megszervezésére, noha három évvel korábban de jure éppen az ő miniszterelnöksége idején szűnt meg az ÁVH önálló működése. 
. november 4-e után a szovjetek hathatós támogatásával titokban megindult az államvédelem újjászervezése is. Ehhez a párt és a kormány egyes vezetői részéről is támogatást kaptak, Kádárék azonban nyíltan nem vállalhatták fel ezt a népszerűtlen feladatot, ráadásul egy új ÁVH potenciális veszélyt jelenthetett Kádár számára. A Magyar Forradalmi Munkás-Paraszt Kormány nevében Münnich Ferenc miniszterelnök-helyettes, a fegyveres erők főparancsnoka 1956. november 7-i rendeletében megtiltotta az államvédelmi szervek újjászervezését, és a tilalom ellenére addig felállított államvédelmi szervek haladéktalan felszámolására adott utasítást. A karhatalomban emellett változatlanul tovább tevékenykedtek a volt ÁVH-sok. Ezért 1956 decemberében hivatalosan minden ÁVH-alkalmazottat elbocsátottak és felülvizsgálat alá vetettek, amelynek az volt a célja, hogy kiderítsék, az illető részese volt-e az elkövetett törvénytelenségeknek (hamis vallomások kikényszerítése, eljárások indítása és kezdeményezése koholt vádak alapján, törvénytelen fogva tartás, bántalmazás, internálás, kitiltás kezdeményezése, hivatali hatalommal való visszaélés stb.). A felülvizsgáló bizottságok "látszat munkát végezhettek" mivel csaknem a teljes korábbi ÁVH-s állományt igazolták és alkalmazták. Az MSZMP Politikai Bizottsága 1961-ben újra napirendre tűzte az ÁVH-sok felelősségre vonásának kérdését, 1962 augusztusában elfogadott határozata végre nevén nevezte a fő felelősöket, és ország-világ elé tárta az egykori Államvédelmi Hatóság által elkövetett szörnyűségeket. Azonban nemcsak bírósági felelősségre vonásra nem került sor, de a teljes igazság feltárása is elmaradt. Így például el kellett hallgatni Kádár János Rajk-perben játszott kétes szerepét és a szovjet tanácsadók tevékenységét is. Az állambiztonsági rendőrség - igaz, hogy csak látszólag - a diktatúrával együtt bukott el 1956 októberében. A forradalom leverése után a Kádár János nevéhez fűződő restauráció időszakában állambiztonsági szolgálatot a Belügyminisztérium keretében szervezték újjá, II. (Politikai Nyomozó) Főosztály néven. Ebben a szervezetben még megtalálható volt az ÁVH számos korábbi tagja. A kádári konszolidáció részeként 1962 augusztusában a pártvezetés kizárta a rákosista vezetőket, elítélte a leginkább kompromittálódott ÁVH-s tiszteket. Az állambiztonsági feladatok ellátására létrehozták a Belügyminisztérium III. Főcsoportfőnökségét. Csoportfőnökség foglalkozott. 
A hídnak 8 nyílása van és a pilléreinek egyike sincs a tengerben. A hidat 1997. október 3-án adták át, 28 évvel később, minthogy először tervbe vették volna építését. A híd 308 millió norvég koronába került. A híd 53 méterrel magasodik a tenger felszíne fölé. Két legmagasabb támpillére 121,5 méterrel magasodik a szárazföld fölé. A híd a harmadik leghosszabb függőhíd Norvégiában és az 55. leghosszabb függőhíd a világon. Az 566-os főútvonal halad keresztül rajta. A hidat úgy építették meg, hogy annak szerkezete ellen tudjon állni az erősebb széllökéseknek, szélviharoknak is
A 2021-es úszó-világbajnokság helyszíne Fukuoka. A világbajnokság eredeti helyszíne Budapest és Balatonfüred lett volna. A vb-t július 23. és augusztus 8. között rendezték volna meg. Az eredeti helyszínről a Nemzetközi Úszószövetség (FINA) 2013. július 19-én Barcelonában döntött. Négy pályázóból kettő visszalépett, így Dél-Korea és Magyarország maradt az utolsó körben. A dél-koreai Kvangdzsu városa a 2019-es világbajnokság rendezési jogát nyerte el. 2015 márciusában Magyarország átvállalta a rendező nélkül maradt 2017-es világbajnokság lebonyolítását, így a 2021-es vb rendezésére új pályázatot írtak ki. 
novemberében a magyar kormány hivatalosan jelezte, hogy támogatná egy világbajnokság rendezésére is alkalmas uszodakomplexum építését - az akkori elképzelések alapján Lágymányoson. Bár a jelentkezési határidő 2012. november 1-jén lejárt, a Magyar Úszó Szövetség (MÚSZ) nem látta reménytelennek a rendezés elnyerését. 2012 decemberében a kormányszóvivő bejelentette, hogy a Tüskecsarnok mellett építendő uszoda kapacitása nem lesz alkalmas világverseny megrendezésére. 2013 márciusában Orbán Viktor miniszterelnök tárgyalásokat folytatott Paolo Barellivel, a Nemzetközi Úszószövetség (FINA) főtitkárával. A MÚSZ február végén jelezte hivatalosan pályázati szándékát a FINA-nál. A pályázati dokumentumokat 2013 március végén adták át. 2013 júniusában a Magyar Úszás Napja sajtótájékoztatóján jelentették be, hogy a világbajnokságra a Dagály fürdő közelében építenek 17-19 ezer néző befogadására alkalmas uszodát. Július 16-án Budapest megkapta a 2017-es junior úszó-világbajnokság rendezési jogát, amit már a felnőtt világbajnokság helyszínein rendeznek meg. A FINA 2013. július 19-i barcelonai ülésén megtartott szavazáson Magyarország elnyerte a 2021-es világbajnokság rendezési jogát. 2015 februárjában a 2017-es világbajnokság rendezője, a mexikói Guadalajara visszalépett a rendezéstől. 2015 márciusában Magyarország átvállalta a 2017-es világbajnokság rendezését. A 2021-es világbajnokság megrendezésére új pályázatot írt ki a FINA. 
IV. Pál (eredeti nevén: Giovanni Pietro Carafa; Capriglia Irpina, 1476. június 28. - Róma, 1559. augusztus 18.) a 223. római pápa 1555-től haláláig. IV. Pál a tragikusan rövid pontifikátus után elhunyt II. Marcell pápa után került az egyház legfőbb hivatalába akkor, amikor a közvélemény és az egyház egésze egy rendkívül dinamikus és igazságos reformérzetű egyházfőt temetett el. A reményteljes várakozások időszaka volt ez a klérus számára, amelynek újjáélesztése Pál feladata lett volna. A kiváló előélettel büszkélkedő nápolyi származású egyházfő túlzott erőszakkal igyekezett visszaállítani az egyház egykori hatalmát és fegyelmét. Nem vett tudomást az eltelt évszázadokról, és az inkvizíció felújításával könyörtelen rémuralommal igyekezett reformokat és katolikus hitet verni Itáliába és egész Európába. A III. Pál pápa idején megkezdett reformok romba dőltek, ugyanis Pál ezeket olyan kegyetlen úton akarta folytatni, hogy azzal éppen az ellenkezőjét érte el. Háborút robbantott ki a Habsburgok ellen, dacos viselkedésével a katolikus egyház újra elveszítette Angliát. Népszerűtlensége olyan nagyra növekedett pontifikátusának végére, hogy halála után Rómában zavargások törtek ki, és titokban kellett örök nyugalomra helyezni. 
Eredetileg Giovanni Pietro Carafa vagy Giampietro Caraffa néven látta meg a napvilágot 1476. június 28-án a Benevento közelében fekvő Capriglia Irpina városában. Családja egyike volt a legrégebbi és leghatalmasabb nápolyi nemeseknek, így neveltetése a legkiválóbb kezekbe került. Ezek a kezek hamar befolyásos nagybátyjához, Oliviero Carafa bíboroshoz vezettek, aki személyes nevelője és tanára lett az ifjú Giampietronak. A reneszánsz pápák idejében nagy befolyást elnyert Carafa bíboros valósággal átitatta az ifjú Giovanni lelkét a tiszta katolicizmus és később a reformok eszméjével. Ennek köszönhetően Giampietro tökéletesen tiszta és megtartóztató életet élt, erkölcseiben egy apró folt sem esett. Szinte rajongott az aszketikus életformáért, és így szinte magától értetődő volt, hogy egyházi pályára lép. Nagybátyja 1494-ben vitte fel Rómába, majd lassan bevezette a pápai kúria életébe. A bíboros nemsokára lemondott unokaöccse javára Chieti püspöki székéről. Az immár jelentős rangot kapó ifjú hamarosan megkapta élete első pápai küldetését is. X. Leó pápa követségének tagjaként Angliába küldte, majd néhány évre Spanyolország nunciusává nevezte ki Giampietrot. A spanyol honban eltöltött évek alaposan átformálták a későbbi egyházfő politikai szemléletét, amelyhez később is makacsul ragaszkodott. A Habsburg-család spanyol ágával több ízben sem értett egyet, és a vita oda vezetett, hogy Giampietro a német család esküdt ellenségévé vált. Miután visszatért az örök városba újra az önsanyargató élet felé fordult, és belépett a domonkosok majd a kamalduliak szerzetesrendjébe. 1524-ben úgy döntött, hogy lemond minden egyházi méltóságáról és vagyonáról, és új rendet alapít Rómában. A szokatlan kérést VII. Kelemen pápa csak hosszú rábeszélés után fogadta el, és a megalapított theatinus rendet is megerősítette az egyház támogatásáról. Az új szerzetesrendet Giampietro Thienei Szent Kajetán támogatásával alapította meg, és a rend legfőbb célja az volt, hogy önmegtartóztató életükkel példát mutassanak és a reformáció ellen küzdjenek. A rend neve egyébként Giampietro püspökségének, Chietinek a latin nevéből ered, a Theate névből. A rend az 1527-es római felfordulást nagyon nagy veszteségekkel tudta átvészelni. A romokba dőlt örök városból a fosztogatások elültével Giampietro és szerzetestársai Velencébe menekültek. III. Pál trónra emelkedése és reformpártolása újra felébresztette Giampietro érdeklődését a világi egyház ügyei iránt. Az új egyházfő pedig tisztában volt azzal, hogy egyrészt szüksége van támogatókra, másrészt pedig ismerte Giampietro kiváló neveltetését, ezért 1535-ben újra Rómába hívták. Carafa pedig az egész rendjével együtt újra az örök városba költözött. A pápa által kezdeményezett reform-konzisztórium egyik tagja lett, és 1536. december 22-én a San Pancrazio-templom címzetes bíborosává szentelték fel. Ugyanabban az évben megkapta a Nápolyi főegyházmegye érseki címet is, amelyet azonban V. Károly német-római császár nem akart elismerni. Carafa bíboros vitathatatlanul a szent kollégium egyik legműveltebb és legnagyobb tudású alakja volt, hiszen tökéletesen beszélt görögül és héberül is, mindennek ellenére egyházi kérdésekben még mindig a sötét középkorban járt. Kedvenc szerzője Aquinói Szent Tamás volt, és a skolasztika eszméjét igyekezett újra megszilárdítani a kúrián belül. Ez a tulajdonsága sokat elárul a későbbi egyházfő dogmatikai hozzáállásáról. 
II. Marcell váratlan halála szinte sokkolta a rómaiakat és a bíborosokat is. A néhai egyházfő reménykeltő megnyilatkozásai után az összeülő konklávé méltó utódot akart választani Marcell helyére. Olyan embert akartak találni, aki a reformok végrehajtásában legalább annyira hajthatatlan és erős kezű, mint a váratlanul elhunyt egyházfő. Talán ezzel magyarázható az, hogy a bíborosi kollégium 1555. május 23-án Giampietro Carafát választotta meg Szent Péter trónusára. Merev, szigorú és makacs természete, ismeretesen túlzó hazaszeretete és éltes kora mind a választás elleni érvként merülhettek volna fel a konklávén. Noha a kollégium döntése egyértelmű volt, Giampietro először nem akarta elvállalni a megtisztelő posztot, mondván: "Emberi lény még sohasem nyerte el jóindulatomat". Döntése csak akkor változott meg, amikor fülébe jutott, hogy V. Károly mélyen elítéli megválasztását. Tehát igazából csak azért vállalta el a megtisztelő hivatalt, hogy borsot törjön a gyűlölt Habsburgok orra alá. Három nap múltán IV. Pál néven pápává koronázták. 
Pál trónra lépése után a pápai kúria tulajdonképpen felvette legújabb urának tulajdonságait, és sok esetben diplomáciai ámokfutásba kezdett. Az átgondolatlan politika középpontjában az egyházfő végtelen nacionalizmusa állt. Makacsul ragaszkodott ahhoz, hogy Itália szabadságának legnagyobb gátját V. Károly hatalmas birodalma alkotja. A nápolyi spanyol befolyás miatt ez érthető hozzáállás is volt pontifikátusának kezdetén. A pápa ennek megfelelően szövetséget kötött Franciaországgal, ahol az erősödő központi hatalom talán még nagyobb veszélyt jelentett Rómára nézve, mint a szétforgácsolódott Németország, vagy a gyarmataira összpontosító Spanyolország. Pál úgy vélte, hogy Itália olyan, mint egy líra, amelynek négy húrja van: Róma, Nápoly, Firenze és Velence. Ezen húrokat tartotta az itáliai szabadság zálogainak, és úgy vélte, hogy a német-spanyol harapófogóba került városokat mindenképpen meg kell védenie. De a Habsburgoktól való fanatikus elzárkózás két alapvető problémát is jelentett a kúriának. Egyrészt a protestánsok elleni harcok így tulajdonképpen lehetetlenné váltak. Másrészt sokkal fontosabb volt, hogy 1556-ban V. Károly lemondott, és a hatalmas birodalom öröklődésébe a kapcsolatok megszakadása miatt az egyházfőnek semmilyen beleszólása nem volt. Pedig a Szent Német-római Birodalomban bevett szokás volt, hogy a pápa is részt vesz a trónörökös kiválasztásában. Így Pál beleegyezése nélkül kettévált a Habsburg korona. Spanyolországban II. Fülöp kerület a trónra, míg a német, magyar és cseh trónt I. Ferdinánd foglalhatta el. Pál Ferdinándot nem ismerte el uralkodónak, Fülöp ellen pedig háborút robbantott ki. A spanyolok ellen indított háború családi vállalkozásnak is tekinthető, hiszen a pápa trónra lépése után kimerítette a nepotizmus fogalmát. Éles ellentétben reformeszméivel már 1555-ben bíboros-neposává nevezte ki egyik unokaöccsét, Carlo Carafát. Carlo vált a pápa legfőbb tanácsadójává, és a háttérből ő mozgatta a francia szövetség és a spanyol háború szálait. 1556-ban Carlo testvérét, Giovanni Carafát a pápai seregek főparancsnokává tette, és Paliano hercegévé nevezte ki. Antonio (1517-1588) nevű unokaöccsét pedig a pápai testőrség parancsnokává tette, és Montebello márkijának nevezte ki. A bőkezű adományok a spanyolpárti nemesektől elkobozott birtokokon alapultak. A Dél-Itáliában jelentős területeket birtokló spanyolok ellen a pápa 1556 végén háborút indított. A véres harcok 1559-ben Pál teljes vereségéhez vezettek, aminek egyetlen következménye az volt, hogy a pápa száműzte unokaöccseit, akiket személyesen felelőssé tett a vereségért. Pál külpolitikájának másik botrányos kudarca Angliához köthető. III. Gyula pontifikátusa alatt a pápai primátus alól kiesett anglikán egyház I. Máriának és Reginald Pole bíborosnak köszönhetően újra visszatért a katolikus egyházhoz. De Pálnak nem volt elég az angol parlament nyilatkozata, amelyben garantálták az Act of Supremacy visszavonását. A pápa követelte, hogy az elkobzott egyházi birtokokért fizessenek kártérítést a Szentszéknek. A pápa Pole bíborost visszahívta Angliából, és árulás vádjával az inkvizíció elé állította. A rugalmatlan és merev pápai politika végül támogatók nélkül maradt Angliában Pole és I. Mária halála után. A trónt elfoglaló I. Erzsébet pedig nem hezitált ellent mondani az egyházfőnek. Pál kijelentette, hogy Erzsébet trónra lépését nem ismeri el, ugyanis az egyház szemében törvénytelen gyermek. A középkori pápák királyletévő szavához még mindig erősen ragaszkodó Pál elavult módszere csak azt érte el, hogy Erzsébet visszaállította az anglikán egyházat, és a pápa újra elveszítette Angliát. 
A II. világháború utáni politikai és gazdasági környezet megváltozása, a tervutasításos gazdálkodás bevezetése során a kormány a járműközlekedés problémáit is számba vette. A gyökeres átalakítások, - melyekbe a vállalatok államosítása is beletartozott - végén, s az újonnan alakult KGST rendelkezéseinek megfelelően Magyarország az autóbusz- és teherautógyártásra koncentrált. Az újonnan létrejövő termelőüzemek, az Ikarus és a Csepel Autó termelésének beindításával új fejezet kezdődött a hazai autóipar történetében. 1945-1948 - azaz az első hároméves terv során a magyar autó- és traktorgyártó vállalatok, a MÁVAG és a RÁBA háború előtti típusaik gyártását folytatták tovább. A Nehézipari Központ (NIK) 1948 folyamán felmérte az igényeket. A Budapest Székesfővárosi Közlekedési Részvénytársaság (BSZKRT, köznyelvben leginkább "Beszkárt"-ként emlegették) modernebb Diesel-motort és autóbuszt kért; a MÁVAUT nem csupán a Beszkárt támogatását kérte, de megemlítette, hogy szükségük lenne egy 30-35 személyes új busztípusra is; a Honvédelmi Minisztérium illetékesei 1,3 és 3,5 tonnás terepjáró gépkocsikra vágytak; a Földművelésügyi Minisztérium új traktortípus kialakítását szorgalmazta. A Nehézipari Központ úgy találta, hogy külföldi licenc vásárlásával ezek az igények gyorsan teljesíthetőek. Három gyárat szemeltek ki: 
Mivel a győri Rába már régóta a MAN partnere volt, ezért Winkler Dezsőt kérték fel a tárgyalásokra. A MAN azonban Németország nyugati zónájába esett, így a párbeszéd lassan folyt. A Steyr-hez azonban jó kapcsolatot biztosított Puch János, aki a háború előtt a Steyr-Austro Daimler képviselet vezető tisztviselője volt, s az államosítás után a NIK kötelékében helyezkedett el. Puch segítségével a Nehézipari Központ munkatársai meglátogathatták a Steyr gyárat, s megtekintették a gyár új típusait. A Steyr 1948-ban kezdte meg új dízelmotor családjának gyártását. Az egy-, két- és négyhengeres erőforrások főbb szerkezeti egységei csereszabatosak voltak. A dízelmotorok mellett elkészült több új tehergépkocsi- és traktor is. A NIK munkatársait főleg a 380-as típusú teherautó nyűgözte le. A Steyr azonban kemény feltételekhez kötötte a licenc átadását. Végül a traktorlicencet elejtették, de helyette a főleg katonai célból hasznosítható Steyr WD-413 és WD613 típusú dízelmotorok és a D-380 típusú tehergépkocsi licencét és teljes gyártási dokumentációját a gyár tulajdonosától megkapta. Az 1948 végén kelt megállapodás összegéről nem maradt fenn adat, az ország úgynevezett "barter ügylettel" fizetett, élelmiszert, zöldségget és gyümölcsöt kellett átadni a szovjet hatóságoknak, melyért cserébe tíz év után a magyar államra szállt át a szerződésben érintett összes szabadalom. A NIK kebelében megszületett a tervezés koordinálását intéző Steyr iroda, és a kivitelezési munkálatokat irányító Központi Autószerkesztési Iroda. A következő tisztázandó kérdés: zöldmezős beruházás legyen-e, vagy egy már meglevő telepet alakítsanak át? 
A Dunai Repülőgépgyár lebombázott Horthy-ligeti telepén (Szigetszentmiklós és Tököl közötti terület, melyet a háború után átneveztek Szigethalomnak), az Ikarus Karosszéria- és Járműgyár NV gépjármű- és motorrészlegének és a Weiss Manfréd motorgyári részlegének beolvasztásával létrejött a Csepel Autógyár Nemzeti Vállalat. A gyár első igazgatója: Bíró Ferencné Moszkvában végzett gépészmérnök, Rákosi Mátyás sógornője. 1949. december 21. elkészült az első 4 hengeres Csepel motor a Steyr licenc alapján. Az elsőt követte 1975-ig 281 620 darab, 2-4-6 hengeres motor különböző felhasználási változatban. 1950. április 3. 11:00-kor elkészült az első Csepel-autó, Csepel motorral, melyet ekkor ki is próbált Bíró Ferencné a gyár vezérigazgatója a gyárudvaron. Még aznap délutánra elkészült további 2 Csepel D-350 teherautó. Az első 3 darab után még ebben az évben összesen 1666 darabot gyártottak le belőle. A D-350 (dízel) és B-350 (benzines) típusok gyártása 1950-1958 között tartott. 1950. szeptember 5-12 között a Lengyel Motorszövetség megrendezésében lebonyolításra kerülő nemzetközi megbízhatósági és gyorsasági teherautó-versenyen 8 darab Csepel D- és B-350 felponyvázott tehergépkocsi indult. A magyar Csepelek a 2000 kilométeres megterhelő és összetett versenyben elsőként értek a varsói célba és a dízel kategóriában az első, míg a benzinmotoros kategóriában a második helyezést érték el, maguk mögé kényszerítve a már ismert és bevált nemzetközi márkákat. Ez az esemény és az azon elért eredmény volt az első, mely az alig öt hónapos Csepel 350-es tehergépkocsi és gyártó vállalatának külföldi ismeretséget és nemzetközi elismerést szerzet. 
A valkűrök a skandináv mitológiában úgynevezett diszek (dísir), kisebb jelentőségű istenségek, Odin szolgálói. A feladatuk az volt, hogy kiválasszák a csatában elesettek közül a leghősiesebbeket, és a Valhallába vigyék őket, hogy einherjarok legyenek belőlük. Az einherjarokra Odinnak volt szüksége, hogy az oldalán küzdjenek a világvégén (Ragnarök) elkövetkező előre megjósolt csatában. Azonban úgy tűnik, hogy nem volt éles különbség a valkűrök és a nornák - a végzet istennői - között. A modern művészetekben a valkűröket néha szárnyas lovakon száguldó gyönyörű védelmező szüzekként (Shieldmaiden) ábrázolják, sisakban, lándzsákkal felfegyverkezve. Azonban a "valkűr lova" egy metafora volt a farkasra (lásd Rök rúnakő), így a közhellyel ellentétben a valkűröknek nem voltak szárnyas lovai. A hátasaik inkább rémisztő farkasfalkák voltak, akik a halott harcosok tetemeinél gyülekeztek. Jóllehet farkasokon jártak, maguk a valkűrök hollószerűnek tűntek, akik a csatamező felett repülve választották ki a hős elesetteket. Így a lezajlott csaták helyszínét ellepő farkasok és hollók hordáira úgy tekintettek, mint magasabb célt szolgáló lényekre. A valkűrök eredetéről nem maradt fenn konkrét írásos emlék, de az ismertebb valkűrök közül sokról tudható hogy halandó szüleik voltak. A valkűrök páncélja "furcsa vibráló fényt áraszt, amely fel-felvillan az északi égbolton, létrehozva azt, mit az emberek Aurora Borealisnak, avagy északi fény-nek hívnak". 
Indulj el egy úton, s én is egy másikon Hol egymást találjuk egymáshoz se szóljunk. Aki minket meglát mit fog az mondani Azt fogja gondolni idegenek vagyunk. Idegenek vagyunk, szeretetet tartunk Ahol összegyőlünk ketten szeretkezünk. Na-na-na... Az bajom van véled fáj a szívem érted Sír a szívem érted majd meghalok érted. Az bajom van véled fáj a szívem érted Sír a szívem érted majd meghalok érted. Indulj el egy úton, s én is egy másikon Hol egymást találjuk egymáshoz se szóljunk. Aki minket meglát mit fog az mondani Azt fogja gondolni idegenek vagyunk. Idegenek vagyunk, szeretetet tartunk Ahol összegyőlünk ketten szeretkezünk. Az bajom van véled fáj a szívem érted Sír a szívem érted majd meghalok érted
Gyermekkorában kiváló emlékező tehetségével tűnt ki. Már nyolcéves korában képes volt arra, hogy elolvasson egy könyvoldalt, majd azt követően szó szerint visszaadja. Tizennégy éves korában kezdett írni. Megnyert egy gyermekek számára kiírt verspályázatot, majd ezt követően különböző újságoknak, folyóiratoknak kezdte elküldeni verseit és történeteit abban a reményben, hogy majd megjelentetik azokat. Szülei és közvetlen környezete tehetséges zongoristának tartották, ám tizennyolc éves korában a szülők ellenzésére tanárnőnek kezdett tanulni az Ipswich High School-ban, majd miután végzett, néhány évig tanított is. Első könyve, a Child Whispers 1922-ben jelent meg. 1924-ben hozzáment Hugh Pollock kiadói szerkesztőhöz, és feladta tanári állását, hogy immár teljes mértékben az írásnak szentelhesse életét. Így született meg 1932-ben első felnőtteknek szánt regénye is, amelyet azonban nem jelentetett meg. 1942-ben elvált, majd egy évre rá másodszor is férjhez ment, mégpedig Kenneth Darrell Waters sebészhez. "Főállású" íróként naponta tíz-tizenkétezer szót írt; legtermékenyebb évének 1957 számít, amikor is összesen harminchét könyvet jelentetett meg. Utolsó regénye 1964-ben látta meg a napvilágot. Az 1960-as évek közepén idegösszeroppanást kapott és több hónapot pszichiátriai kezelésben töltött. Végül Alzheimer-kórt diagnosztizáltak nála. 1968. november 28-án, szívinfarktusban hunyt el. Magyarul csak egyetlen könyve (A bűvös hómadár és más történetek) jelent meg. 
A bűvös hómadár és más mesék ; ford. Görög Lívia; Ciceró, Bp., 1997 ( Verses mesék - meseregények ) A varázspor ; szöveg, graf. Enid Blyton; ford. Kléner Gizella; Egmont, Bp., 2005 ( Noddy ) Pattogóriadó Játékvárosban ; szöveg, graf. Enid Blyton; ford. Kléner Gizella; Egmont, Bp., 2005 ( Noddy ) Kapaszkodj a kalapodba, Noddy! ; szöveg, graf. Enid Blyton; ford. Kléner Gizella; Egmont, Bp., 2005 ( Noddy ) A tökéletes ajándék ; szöveg, graf. Enid Blyton; ford. Kléner Gizella; Egmont, Bp., 2005 ( Noddy ) Noddy és az új taxi ; szöveg, graf. Enid Blyton; ford. Kléner Gizella; Egmont, Bp., 2005 ( Noddy ) Fülenagy biciklije ; szöveg, graf. Enid Blyton; ford. Kléner Gizella; Egmont, Bp., 2005 ( Noddy ) Nagy mesekönyv ; ford. Szemők Ildikó, Kléner Gizella; Egmont, Bp., 2007-2008 ( Noddy ) Kaland a kincses szigeten ; ford. Mezei Gábor; Könyvmolyképző, Szeged, 2008 ( Ötös fogat ) Szökés a szigetre ; ford. Bosnyák Viktória; Könyvmolyképző, Szeged, 2010 ( Ötös fogat ) Tolvaj a Kirrin-villában ; ford. Bosnyák Viktória; Könyvmolyképző, Szeged, 2010 ( Ötös fogat 
A Compressor (kompresszor) egy megadott hangerő- és frekvenciatartományban gyakorol hatást a hangképre, alapvető működése szerint a kisebb szinuszgörbéjű hangok értékét növeli, a nagyobbakét pedig csökkenti; az egymáshoz közelítő szinuszcsúcsok így hozzávetőlegesen állandó hangerőérzetet biztosítanak. A túlzó mértékben használt, vagy rossz paraméterekkel beállított kompresszor tönkreteheti a hangszeren történő szándékos dinamikaváltásokat és a gitározás esetlegességének "élő" ízét is, de bizonyos játékstílusoknál (ritmusgitározásnál, tappingelésnél) előszeretettel használják az egyenletes hangkép elérésének érdekében. A Limiter (korlátozó) hasonló elven működik, de csak egy megadott hangerőküszöb átlépésekor lép életbe, és csak a határérték feletti hangokat modulálja. A limiter használatával elkerülhető, hogy a gitár a megadott paraméterek feletti hangerőn szólaljon meg. A küszöbérték alatti hangerőn megszólaló hangokra az effekt nincs hatással, vagyis az erőteljesebb pengetések csúcsa mindig ugyanakkora, míg a halkabb hangoknál tud érvényesülni a szándékos dinamikaváltás. Az Anti-feedbacker (gerjedésgátló) egy visszacsatolás-gátló effekttípus, amely a limiterek családjába tartozik, és a feedbackerek elvének az inverzében működik. Ha bizonyos hangfrekvenciákon nem kívánt gerjedés következik be a gitár hangszedője és az erősítő hangszórója miatti kölcsönhatás révén, akkor az anti-feedbackerrel lehet visszacsatolás-gátlást elérni a kívánt hangtartomány szűrése segítségével. 
Equalizer (Hangszínszabályzó) Wah (pedal, auto, touch) Az Equalizer (röviden EQ) a teljes hallható hangtartomány különböző frekvenciáinak kiemelésére, illetve tompítására szolgál. Keverőpultokon és professzionális stúdióeffekteken állítható akár több kívánt résztartomány szélessége és azok decibelben mért modulálása is, a gitárokhoz készült padlóeffektekben viszont általában csak a hangszer jellemzőihez igazított paramétereken lehet állítani. A mély- és magasvágóval ellátott Equalizerek a megadott értékek alatti és feletti tartományokat teljes egészében eltávolítják a végeredményként kapott hangszínből. A hangszínszabályzók (érzetben) korrigálhatják a gitár hangképének hiányosságait, a jellemző frekvenciák tompításával megelőzhetik a potenciális gerjedést, elősegíthetik a variábilis játékstílust (például szólónál a középtartományok megfelelő kiemelésével), végső soron pedig az egyéni elvárások szerinti, kiegyenlített, a hangszer és az erősítő jellegzetességeihez igazodó hangszínt hozzák ki a gitár hangzásából. Az hangszínszabályzó a többi padlóeffekthez hasonlóan ki-be kapcsolható egy kontrollgomb segítségével. A Wah egy keskeny sávú, modulálható szűrő. A magyar terminológiában is meghonosodott angol eredetű elnevezés egy hangutánzó szó, amely az effekt hangzását imitálja (próbáljuk csak kimondani: vah-vah). A legelterjedtebb Wah-effektek egy taposópedálból és egy ahhoz erősített fogaslécmechanikából állnak. A függőlegesen mozgó fogasléc egy hozzá kapcsolódó potméter ellenállását változtatja, aminek eredményeképpen 200-2500 Hz-es tartományban variálható fázis- és amplitúdómodulált, "hápogás-, illetve ugatásszerű" hangot kapunk. A pedál kontrollgombjával az effekt ki-bekapcsolható, a bekapcsolt effekt a pedál változó mértékű és ütemű mozgatásával pedig szabadon, játék közben modulálható. A nem-mechanikus elven működő Wah-pedálok ugyanezen az eljáráson alapulnak, azzal a különbséggel, hogy a fogasléc és a potenciométer helyett vagy egy szűkíthető blendével, fényvezérléssel és fotoellenállással vagy mágneses alapon (pl. hall szenzorral) operálnak. Használatuk kevésbé elterjedt, mivel a megbízhatóság, a hosszabb élettartam és a zajmentesség ellenére nem képeznek igazán karakteres effekthangot, és nagyobb az előállítási költségük. Az Auto-Wah vagy egy alacsonyfrekvenciás oszcillátor (LFO) jele vagy a bemenő jel burkológörbéje alapján változatja a szűrő középfrekvenciáját. Ez utóbbit nevezik Touch-Wah-nak (Érintős-Wah) illetve burkológörbe-vezérelt szűrőnek (envelope controlled filter, envelope follower filter) is. 
A Flanger változó visszhangos jelet kever az eredeti hanghoz, lyukak sorozatát hozva létre a frekvenciaspektrumon. A flanger számos lyukat (vágási sávot) eredményez, és azok közt a frekvenciacsúcsok harmonikusan összekapcsolódnak. A Phaser jellegzetesen hullámzó, huhogó hangot ad. Tiszta hangzásnál az effekt nem túl nyilvánvaló. Hangja úgy keletkezik, hogy automatikusan "lyukakat" (a csúcs ellentettje: egy szűk frekvenciatartomány megvágásával keletkezik.) mozgat fel és le a frekvenciaspektrumon, a beállított mértékben. A phaser szabályosan helyezi el a lyukakat a spektrumon - ez lényeges különbsége a visszhang alapú flanger-rel szemben, ahol a lyukak harmonikusan összefüggenek. A Chorus (kórus) effekt ugyanúgy működik, mint a flanger, és hasonló hangot is eredményez, ám hosszabb visszhangértéket használ, így a hang "teret" érzékeltet, ami sztereo módban különösen hatásos. Feedback (visszacsatolás) alig, vagy egyáltalán nem jellemző, tehát igen szelíd effekt. Vibratoval keveri a különféle visszahangozott jelet az eredetivel, így számtalan, harmonikusan kötődő lyuk jön létre a spektrumon. A Panner a sztereo set up-oknál a balance-ot tolja el jobbra -balra állítható sebességgel. A Rotary Speakera Leslie által a Hammond orgonákban használt forgó hangszórókat szimulálja állítható sebességgel. 
Multieffektek (effektprocesszorok) A multieffektek tulajdonképpen kompakt rendszerben kínálnak több különálló effektpedált. Áruk emiatt lényegesen olcsóbb, mintha az általuk lefedett teljes hangzásspektrumot külön pedálokból állítanánk össze. A multieffektek hátránya - főleg az alsóbb kategóriásoké - hogy analóg megszólalás helyett digitális modellezést használnak, amely egy adott mintavételezés (régebben 16 bit, ma már elterjedten 24 bit) korlátai közül nem tud kitörni. Ez az eljárás a bemenő "tiszta hangokhoz" képest érezhetően gyengébb minőségű "effekthangokat" hoz létre, főleg a distortion- és az overdrive-típusú effektek terén. A professzionális multieffektek csak részben működnek digitális elven, sőt, a hűebb hangzás érdekében esetenként már ahhoz hasonló beépített elektroncsöveket is tartalmaznak, amelyekkel a komolyabb csöves erősítők előfokrendszerében találkozhatunk. Ezek az elektroncsövek felharmonikusokkal dúsítják, ezáltal teltebbé teszik a megszólaló gitárhangot, kiegyenlítik a jelszintkülönbségeket, analóg kompresszorként funkcionálnak, és állítható túlvezérlésküszöbbel modulálják a hang tisztasága és karcossága közötti arányt. Felépítés szerint alapvetően két típusú multieffekt létezik, a padlóeffekt és a rack-es effekt. A padlóeffekt egy 2-10 vezérlőkapcsolóval ellátott, a vezérelt áramkörökkel közös dobozba épített típus, míg a rack-es effekt két különálló készülékből álló rendszer. Ennél a vezérlést általában egy univerzális (effektekhez, billentyűs hangszerekhez, samplerekhez, vagy akár számítógépekhez is csatlakoztatható) MIDI-pedál biztosítja, míg az effekt egy szabványméretű (1U, 2U, 3U, stb.), emiatt horizontálisan könnyen bővíthető tartórendszerbe, a rack-állványba van ágyazva. A színpadra szánt modellek az erős igénybevétel miatt masszív, fémvázas borítást szoktak kapni. Mindkét típusban közös, hogy az egyes effekteket variálható sorrendben hozzá lehet rendelni effektláncokhoz, amelyek a sorba kötött, különálló analóg pedálok úgynevezett "kisvasútjának" digitális változatát jelentik. A könnyű szállíthatóság, az egyszerű kezelhetőség, és az olcsó előállítási költség és a felhasználók kompakt igényei miatt a vezető gyártók hamar felismerték, hogy komoly üzleti perspektíva van a multieffektek gyártásában. Manapság több tucat márkából lehet százas nagyságrendben típusokat válogatni, az egészen egyszerű, 8-10 áramkörös pedáloktól kezdve a legösszetettebb stúdióeffektekig bezárólag
A neglekt szindróma, vagy más néven hemiagnózia vagy hemineglekt egy olyan magatartási szindróma, amely az agy egyik féltekéjének károsodása után bekövetkező, a tér egy oldalának érzékelésében észlelhető deficit. "A vizuális neglekt lényege, hogy egy adott helynek a térbeli kerethez viszonyított megítélése sérül, a tér adott területén megjelenő tárgyak tudatos feldolgozása nem történik meg." (Csépe, 2005) A betegek mozgása, illetve érzékelése nem szenved zavart, hiszen nincsenek tudatában, hogy a tér, vagy a testük egyik oldala tulajdonképpen "hiányzik". Például a látóterületeik teljesen épek lehetnek. Tehát képesek lehetnek, hogy észleljenek egy kiemelkedő, fényes dolgot az elhanyagolt oldalukon, ha azt felvillantják egy sötét háttér előtt. Bár nem vakok, a páciensek mégis képtelenek, hogy ugyanazokat a stimulusokat jelentsék, ha azt már egy zavaros háttér előtt mutatják. A neglekt hátterében mindig kérgi sérülés húzódik. A bal oldal elhanyagolása mögött a jobb oldali hátsó parietális lebeny sérülése áll. A perszonális (egocentrikus - testfelszín) és extraperszonális (allocentrikus - körülöttünk befogott terület) tér különbözteti meg az egészséges és a sérült területeket. Vagyis a neglekt helyzete nem a szemek mozgásától függ. Egészséges embereknél az egocentrikus és allocentrikus pozíció összefügg, azonban a negligált és az egészséges terület határa nem éles. Neglekt során a látás tudata a sérüléssel ellentétes téri oldalon is megmarad, de az itt levő ingerek észlelése nehézségekbe ütközik. A neglekt különböző mértékű lehet az enyhe elhanyagolástól, a tudomásul nem vételen át egészen a testsémáról való leválásig. Egyes betegek a neglekt kevésbé súlyos fajtájával élnek, így náluk a sérüléssel kontralaterális látótér észlelése csak részben szűnt meg. Azonban az ő esetükben a sérült látótérben megjelenő inger észlelése jóval rosszabb, hogyha egyszerre kell figyelniük egy, az egészséges látótérben felbukkanó ingerre is. A neglekt nem csak vizuális deficit, egyszerre több modalitásban is kárt okozhat. Például a betegeknek az elhanyagolt térfélen történő eseményekre való visszaemlékezés sem könnyű. (Csathó, 2008) Több megnyilvánulási formája van: első, mikor a beteg a tér egyik oldalát hanyagolja el; szenzoros, mikor a neglektes oldal tapintási, illetve fájdalom információit nem veszi figyelembe; és a motoros, amikor a negligált oldalon lévő testrészeket a sérült csak ritkán, vagy egyáltalán nem, illetve felszólításra alkalmazza. (Pajkossy, 2008) Nem ritka a tekintetbénulás sem. Ha megkérik, hogy nézzenek a negligált térfél felé, akkor hajlandóak rá, azonban ösztönösen maguktól nem néznének arra. (Karádi, 2008) Szélsőséges esetekben az érintettek úgy viselkednek, mintha a tér vagy a test megfelelő dimenziója nem is létezne. A sérültek a lézióval ellentétes oldali testfelüket figyelmen kívül hagyják, azaz nem vesznek róla tudomást. A negligált oldalról jövő akusztikus és vizuális ingerekre nem reagálnak, vagy úgy érzékelik, mintha az egészséges oldalon lévő térből jöttek volna. Gyakran nem válaszolnak a bal oldalukon lévő embernek, illetve nem ritkák a balesetek sem (például nekiütköznek a bal oldalon lévő dolgoknak), gyakran eltévednek. (Pajkossy, 2008) A testsémáról való leválás miatt csak a nem hiányzó oldalon borotválkoznak, vagy sminkelnek. Tisztálkodásnál csak az egyik oldalukat mossák meg. Egyesek az öltözködéssel is bajban vannak (például a sérüléssel kontralaterális oldalon lévő lábukra nem húznak zoknit és cipőt). Nem érzik sajátjuknak végtagjaikat. Extrém esetekben olyannyira idegennek érzik, hogy megpróbálnak tőle megszabadulni. 1985-ben Oliver Sacks jellemzett egy olyan beteget, aki nem tudott kiszállni az ágyból, mert a saját lábáról azt hitte, hogy az egy tetem lába, amelyet az ápolók rejtettek oda. A betegek olyanokat is mondtak, hogy: "Nem tudom kié ez a kéz, de levette a gyűrűmet.", vagy "Ez egy műkar, amit valaki rám tett, elküldtem a lányomat, hogy keresse meg az igazi karomat." Egyes esetekben a beteg nem eszi meg a tányérja azon oldaláról az ételt, amelyik a negligált térfélen van, pedig még éhes. Egy másik tanulmánynál egy sértetlen ház és egy bal oldalán lángoló ház képeit mutatták a neglekteseknek, majd megkérdezték, hogy melyikben laknának szívesebben. A betegek legtöbb esetben a sértetlen házat választották, pedig előtte nem tettek jelentést, hogy látták volna a lángokat a másik házon. A féloldali téri neglekt leggyakrabban előforduló tünete a rajzok kivitelezésében figyelhető meg, illetve írásnál és olvasásnál. Különféle feladatok és tesztek állnak az orvosok rendelkezésére a neglekt vizsgálatához. Rajz másoltatásánál az egyszerű ábrákat (síkidomok, fa, virág, ház) általában jól megoldották a sérültek. Bár egyes dolgoknál általában hiányzik az ábra egyik oldala. Például az óra rajzolásánál csak az egyik felét rajzolják le (mondjuk déltől hatig), vagy az összes számot csak az egyik oldalra zsúfolják, a másik oldal eltorzult vagy üres lesz. Emberábrázolásnál gyakran hiányzik a test egyik oldala, illetve befejezetlen. Ha szemből kell lerajzolniuk egy arcot, akkor általában nem jelentkeznek a neglekt tünetei, minden a helyén van. Viszont profilból való rajzolásnál az arc szétcsúszik, az orr, a száj és a szem rossz helyen vannak. Olvasásnál a "rossz" oldalra eső szavakat nem olvassák el, az összetett szavaknak is csak az egyik oldalát veszik tudomásul (például a kertész szónál csak az ész szót mondják). Másik esetben megkérik a beteget, hogy jellemezzen valamit, amit már a sérülés előtt is ismert. Azonban nem tudja felidézni a negligált térben levő oldalt, viszont ha az ellenkező irányból szemléli, akkor azt az oldalt nem ismeri fel, amit azelőtt jellemzett, és az azelőtt fel nem ismert oldalt tudja majd leírni. Ebből az derül ki, hogy a tárgy mindkét oldalának ismertetői megvannak a páciens emlékezetében, csupán a neglekt miatt nem képes felidézni őket. (Karádi, 2008) 
Kutatások bizonyítják, hogy a hely, az alak és a mozgás észleléséhez szükséges információk párhuzamosan, de eltérő idegpályákon szállítódnak el az agyközpont ezekre specializálódott részeire. Alapvető tulajdonságunk, ha a térben valamilyen lényeges esemény történik, vagy valamilyen fontos információt észlelünk, akkor egész testünkkel, de főleg szemünkkel az adott dologra fókuszálunk. Figyelmünk a testünk középvonalától mindkét oldalra ugyanolyan mértékben tér ki, tehát szimmetrikus. Azonban például a neglekt pont ezt az összhangot borítja fel. Sokkal ritkább a bal oldali agyfélteke sérülése, melynek következtében az érintett a tér és a test jobb oldalát figyelmen kívül hagyja, azonban a másik oldalon az érzékelés megfelelő. Tehát gyakoribb a jobb oldali parietális lebeny deficitje, azonban más területek sérülése is kiválthat neglektet. Ritkán a frontális lebeny, az insula, a gyrus cinguli, a thalamus, a bazális ganglionok és subcorticalis struktúrák (colliculus superior, hypothalamus) károsodása is felelős lehet a neglekt jelenségért. (Karádi, 2008) Figyelmi rendszerünknek három fő része van: 
A parietális lebeny ún. "hol rendszer", a körülöttünk lévő tárgyak elhelyezkedésének meghatározásáért felelős, illetve ezen tárgyak színéről, formájáról és mozgásáról ad információt. A parietális lebeny ezenkívül szerepet játszik az aktív végtagok mozgásának és ízületeinek szervezésében is. Az inferior parietális lebeny egyes neuronjai nagy terjedelmű receptív mezővel rendelkeznek remekül észlelve a látóterünkben újonnan feltűnő dolgokat, illetve ezekre az ingerekre kiváltódó szemmozgások szervezése is a feladatuk. A posterior parietális lebeny pedig a saját testhez tartozó egocentrikus téri információkért és ingerekért felelős. A frontális lebeny feladata a magasabb szintű ellenőrzés, mely elengedhetetlen megismerési funkciók megfelelő működéséhez, s melyek együttesét végrehajtó funkcióknak nevezzük. A frontális szemmező a leglényegesebb része, amely az akaratlagos szemmozgásokat hangolja össze. A pulvinar a thalamus magja, mely képessége a bennünket érő rengeteg szenzoros információból a számunkra fontosak kiszűrése. A colliculus superior pedig a látómezőnk perifériájára eső ingerekre kiváltódó szakkadikus szemmozgások (ugráló szemmozgás, mely segítségével kerül az újonnan felfedezett tárgy a perifériáról a foveára) elindításában jelentős. A frontális lebeny ellenőrzi és felülbírálja a colliculus superior új információkra irányuló működését, így egyébként lényegesen tovább vagyunk képesek figyelni az új ingerre. (Karádi, 2008) 
Kialakulásának okai még nem tisztázottak. Leginkább azzal magyarázható, hogy a két félteke nem egyformán figyel a tér két oldalára. A jobb félteke mindkét oldal figyelméért felelős, a bal oldali félteke azonban csak a jobb oldalra figyel. Így ha az agy jobb féltekéje sérül igaz, hogy megszűnik a jobb oldali figyelmi rendszer, a bal félteke viszont ki tudja javítani azt. Viszont a bal oldal figyelme kiesik, hiszen arra csak a jobb félteke figyelt. Bal oldali félteke léziója is vezethet neglekthez, csak az kevésbé súlyos és általában hamarabb megszűnik, hiszen a bal oldal figyelmi rendszeréért a jobb oldali lebeny a felelős. (Karádi, 2008) 
A rehabilitáció egyik legfontosabb feladata, hogy ha nem is lehetséges teljesen, de részben visszaállítsa a rendellenesen működő figyelmi hálózatot. Az agyi plaszticitás lehet az alapja a módszernek, hiszen az agy képes egész életen át tartó működésének folyamán a reorganizációra. Agyunk képes arra, hogy bizonyos területek kiesése után átvegye annak feladatait, és így működjön tovább. Nem mindegy, hogy a páciensek agyának mely területei és funkciói épek, mert például akiknek valamely kritikus terület sérült, kevésbé fogékonyak bizonyos kezelési módszerekre. A kezelések folyamán figyelmeztetik a betegeket negligált testrészeik használatára, illetve a térben észlelhető ingerek figyelésére. Mivel a páciensek nem vesznek tudomást a sérüléssel kontralaterális térfélről sok veszélyre figyelmeztető információt is figyelmen kívül hagyhatnak. Rendkívül fontos a mozgástréning is, hiszen vissza kell állítani a ritkán, vagy egyáltalán nem használt végtagok megfelelő mozgását. A betegeknek először az allocentrikus térre majd az egocentrikus térre kell összpontosítaniuk. Ekkor a 3D-s világukban mozognak. Majd a későbbiekben a feladatok maradnak az egocentrikus térben, azonban ekkor 2D-s világban kell dolgozniuk. Arcokat, testrészeket, embert, tárgyakat kell rajzolniuk, megnevezniük. Létezik még egy prizmaadaptáció nevű eljárás, melynek folyamán a páciensnek egy szemüveget kell viselnie egy kis ideig, ezáltal a beteg negligált térfele áttolódik az ép részre. Levéve a szemüveget ismét torznak látja a világot, azonban most a tér ellentétes oldalán. Sajnos csak pár óráig tart az élmény, de a beteg ismét átélheti az egykor ép térfelének látványát. (Karádi, 2008) Ezenkívül léteznek különféle gyógyszeres kezelések is. Például dopamin tartalmú gyógykészítményeknek (levodopa, bromocritpine és apomorphine) vannak pozitív hatásai egyes betegekre, azonban csak kevés esetet figyeltek meg. Összegezve a neglektes eseteket felfigyelhetünk arra, hogy gyermekkori esetekkel alig lehet találkozni, és akikről tudtak, azok is mind felépültek, hiszen gyermekkorban az agy is sokkal rugalmasabb, könnyebben ki tud lábalni bizonyos megbetegedésekből. A remek eredmények ellenére még mindig nem találták meg a megfelelő gyógymódot, pedig számos kutatást végeznek ezzel kapcsolatban. Azonban a neuropszichológia nagyütemű fejlődése sok jót ígér az elkövetkezendő évekre a hemineglektben szenvedő betegeknek. (Karádi, 2008
Az 1963-as NHL-amatőr draft az első draft volt az National Hockey League történtében. 1963. június 5-én tartották a quebeci Montréalban. A helyszín a Queen Elizabeth Hotel volt. 16 évnél idősebb játékosok vettek részt a drafton. Akkoriban csak hat csapat volt (Original Six Era): Montréal Canadiens, Detroit Red Wings, Boston Bruins, New York Rangers, Chicago Black Hawks és a Toronto Maple Leafs és ilyen sorrendben választottak játékosokat. Négy kör volt és a lehetséges 24 játékos helyett csak 21 lett kiválasztva. A Detroit nem draftolt a harmadik és a negyedik körben, valamint a Chicago kihagyta a negyedik kört. Mindössze öt játékos kapott szerepet az NHL-ben és csak egy nyert Stanley-kupát. Senki nem került be a Jégkorong Hírességek Csarnokába
Discursus politici de variis reipublicae gubernandae formis. Tyrnaviae, 1709. Septemviri ductae Tyrnaviam coloniae sapientiae, seu grata eorum memoria, quorum stat beneficio universitatis. U. ott, 1711. Senae senis universitatis Tyrnaviensis, divis indigetibus erectae arae. U. ott, 1712. Ecclesia toto terrarum orbe de idololatria, haeresi, chismate, in ortu, et progressu, a primis initiis ad nostra usque tempora... triumphans. Partes II. U. ott, 1717. Halotti beszéde, melyet Illésházi József gróf temetésén mondott magyar nyelven, szintén megjelent. 
Bouhaddouz Marokkóban született Berkane városában. Egy éves korában családja Dél-Hessenben, Dietzenbachbe költözött, itt kezdte pályafutását az FC Dietzenbach csapatában. 2006-ban igazolt az FSV Frankfurt csapatához, amely ekkor az alsóbb osztályú Hessenligában szerepelt. Négy évet töltött a csapatnál, 2009-ben kölcsönben szerepelt az Erzgebirge Auéban is. 2011-ben Bouhaddouz szabadon igazolható játékosként szerződött a Wehen Wiesbadenhez. Új csapatában a VfL Osnabrück ellen szerezte első gólját, ugyanazon a mérkőzésen azonban ki is állították. 2012 nyarán beleegyezett, hogy 2013-ig tartó szerződését felbontsák. 2013 szeptemberében a Bayer Leverkusen tartalék csapatának tagja lett, előtte egy szezont a Viktoria Kölnben töltött el. A Leverkusen színeiben 27 gólt szerzett a negyedosztálynak számító Regionalliga Westben. 2014. május 5-én kétéves szerződést kötött az SV Sandhausennel. 2016 áprilisában három évre aláírt a St. Paulihoz. 
. március 9-én született Budapesten. 1911-től a Budapesti Iparművészeti Főiskola növendéke, ahol Zutt Richard keramikus tanítványa volt. 1915-1916-ban Teles Ede magán tanítványa. 1920-1922 között itáliai tanulmányúton járt. Közben Milánóban egy terrakottaüzemben dolgozott szakmunkásként. 1923-1924-ben Budapesten a Tim terrakotta üzem munkatársa volt. 1925-1927-ben, párizsi tartózkodása alatt kapcsolatba került a modern művészeti törekvésekkel. 1927-től újra Budapesten élt. 1932-ben megismerkedett Rozsda Endrével, aki figyelmét a modern művészeti törekvések felé fordította. 1938-tól 1943-ig Rozsdával Párizsban éltek. Barta Lajos kapcsolatba került a szürrealistákkal és megalkotta első absztrakt műveit. 1943-ban hamis papírokkal visszatért Budapestre. 1945-től az Európai Iskola tagja volt, annak megszűnéséig. 1949-től a Várkert bazársorban kapott műtermet, és ott dolgozott. 1962-1963-ban új ra Párizsban járt. 1963-1965-ben a kecskeméti művésztelepen dolgozott. 1965-ben az NSZK-ba költözött, ahol először a rolandsecki művésztelepen kapott műtermet, majd Kölnben telepedett le. 1970-74-ben egy jelentős magánmegbízatás folytán Párizsban dolgozott. 1975-től több monumentális megbízást kapott az NSZK-ban. Kölnben hunyt el, 87 évesen, 1986. május 8-án. 
Művészetében sajátos módon ötvözte a klasszikus avantgárd törekvéseit a Kelet-európai folklorisztikus hagyományokkal. Minden művét áthatja egyfajta archaikus erő, amely a természeti formák egyszerűségét követi. A természethez fogható változatosság jellemzi a végletekig letisztított geometrikus formákból (gömb, oszlop, spirál) építkező művészetét. Rajzain és plasztikáin a szecesszió, az art deco, a szürrealizmus és a nonfiguratív művészet hatása egyaránt fellelhető. Barta Lajos azon kevesek közé tartozott, akik hűek maradtak az 1940-es évek modernségéhez, és az 1960-as, 1970-es évek megváltozott légkörében is a klasszikus avantgárd eszme- és formatörekvései irányították. Tevékenysége e téren hiánypótló és egyedülálló mind a magyar, mind a német művészetben. Pályája végére formanyelve teljesen letisztult, utalásszerűen egyszerű geometrikus formái magukba sűrítik a természet valamennyi alakzatát. Plasztikái így egyszerre absztraktak és organikusak. 
Horst Deckert 1937. április 3-án lépett be a haditengerészetbe. 1941. szeptember 1-jén fregatthadnaggyá, majd 1944. január 1-jén sorhajóhadnaggyá léptették elő. Két tengeralattjáró kapitánya volt, amelyekkel hét őrjáraton vett részt. Három hajót süllyesztett el, hármat megrongált, ezek összesített vízkiszorítása 131 957 brt volt. 1943. december 16-án a Földközi-tengeren, Orántól északra két amerikai romboló, a USS Woolsey és a USS Trippe mélységi bombákkal és fedélzeti fegyvereievel megtámadta az U-73-at. A legénység 16 tagja meghalt, 34 életben maradt. Horst Deckert a háború végéig hadifogságba került. 
Jordy pár évesként televíziós reklámokban pelenkát reklámozott, azonban édesapjának az az ötlete támadt, mi lenne, ha Jordy énekesként is kipróbálná magát. Az eredményt jól fogadták a diszkókban, és a rádióállomásokon is. A dalnak köszönhetően Jordy bekerült a Guinnes rekordok könyvébe is, mint a legfiatalabb énekes, akinek ságerlistás dala született. Ezt a bravúrt 1992. októberében érte el a mindössze négy és fél éves Jordy. A korábbi rekordot Elisa Unghini vezette mindössze 13 évesen. a Dur Dur d'etre bebe a Billboard Hot 100-as listán az 58. helyig jutott. 
A melamix egy melasz alapú takarmány, mely a cukorgyártás egyik melléktermékéből, a melaszból készül. Magas cukor (30-50%), valamint magas szárazanyag-tartalma (60-70%) révén igen jól alkalmazható a kérődző állatok (legfőképp szarvasmarha) takarmányozásánál. Halmazállapota a melaszhoz hasonlóan folyékony, ám a gyártás során takarmányglicerinnel kerül dúsításra, mely etetés során gyors energiabevitelt biztosít. A melamix takarmányozásánál ügyelni kell a megfelelő mértékre, hiszen a túletetés következtében acidózist okozhat. 
Sok fontos klasszikus szerző született Belgiumban. A leghíresebb vitathatatlanul César Franck de Henri Vieuxtemps, Eugéne Ysaye, Guillaum Lekeu, és Wim Mertens ugyancsak említésre méltók. Az ismert énekesek közé tartoznak úttörők is mint Bobbejaan Schoepen, Jacques Brel, Johnny Halliday (mielőtt franciává lett volna), Arno, és Maurane. Adolphe Sax, a szaxofon feltalálója, Belgiumban született. Az országnak nagyon aktív dzsesszélete van, olyan külföldi elismerésre szert tett szereplőkkel, mint Aka Moon, Maak's Spirit és Octurn. A harmonikás Toots Thielemans és a gitáros Philip Catherine talán a legismertebb dzsesszmuzsikusok. Az 1990-ben alakult Hooverphonic, a belga popbanda külföldi figyelmet vívott ki a '96-os Bernardo Bertolucci film - Ballo da Soala (A tolvaj szépség) filmzenéjével. Továbbá olyan híres popzenészek származnak Belgiumból mint Axelle Red, Vaya Con Dios, vagy K's Choice. Belgium hatott az elektronikus zenére is a Front 242-tól, Praga Khan-tól (Lords of Acid néven is ismert), számos DJ-ig, és rockzenészig mint dEUS. A belga hiphopban említendő a Startlam, CNN (Brüsszeli tagokkal) és a t'Hof van Commerce a 90-es évek közepén. 
Finom főztök és finom sörök a belga kultúra minden részén fellelhetők. Nagy presztizsű sörfőzők például a trappista szerzetesek. Technikailag ezek a sörök világos sörök ("ale"), és minden kolostornak tradicionálisan saját sörfőzdéje van saját üvegezéssel (az alak, magasság és szélesség változó). Összesen hat belga (valamint egy holland) sörfőzde jogosult a trappista sört gyártani (zárójelben a sörfőzde neve): Orval (Brasserie d'Orval) Rochefort (sör) (Brasserie de Rochefort) Westmalle (Brouwerij Westmalle) Westvleteren (Brouwerij Westvleteren) Achel (Brouwerij de Achelse Kluis) Bár a belga konyha a francia konyhához kapcsolódik, néhány recept kifejezetten itteninek mondott, mint a sültkrumpli (függetlenül az elnevezésétől), a Vlaamse stoofkarbonnaden aka carbonnades flamandes sörben, mustárral és babérlevéllel együtt párolt steak, a spekulaas !egyfajta aprósütemény ), a belga Waffle, Waterzooi- csirké vagy hal szósszal és zöldséggel-, az endive, egyfajta zöldséges húsleves - besamelmártással, brüsszeli öntettel, belga praliné (Belgiumnak vannak a legnevesebb csokoládégyártó cégei), és a Paling in 't Groen - angolna zöldfűszerekkel. A belga aprósütemények aromájukról és különös textúrájukról híresek. 
A fesztiválok lényeges szerepet töltenek be a belga kulturális életben. Majdnem minden városnak megvan a maga fesztiválja, néhányuk története sok száz évre vezethető vissza. Ezek nemcsak turistacsalogató ünnepségek. Igazi autentikus ünnepségek, melyeket több hónapos előkészület előz meg. Egyike a legnagyobb fesztiváloknak a háromnapos Binche karnevál, Mons közelében, melyet a 40 napos nagyböjt (hamvazószerda és Húsvét között ) megkezdése előtt tartanak. Másik ilyen alkalom a májusi "Szent Vér Körmenet" Bruggében. a Binche-beli karnelál alatt, "GILL"-ek vezetik a körmenetet, akik férfinak öltözött, óriási fejfedőben és díszes ruházatban parádézó résztvevők. Sok ilyen fesztivál alkalmával tartanak sportversenyeket, mint kerékpárversenyt, amelyet sokszor a település búcsújakor (kermis) tartanak. 
A nemzeti ünnep július 21, I. Lipót belga király eskütételének napja (1831). Jóllehet nem állami ünnep december 6. ez hollandul a Sinterklaas, vagy franciául Saint Nicolas, vagyis a Mikulás. Ez egyfajta előkarácsony. December 5. estéjén, ágybabújás előtt a gyerekek cipőiket a tűz mellé teszik, benne vízzel vagy borral és répával, a Mikulás lovának vagy szamarának (újabban angolszász hatásra rénszarvasainak). Éjjel azután megérkezik a Mikulás (aki hagyományosan Spanyolországból jön Belgiumba gőzhajón, a kéményen keresztül bemegy a házba, és lerakja ajándékait. Akkor magához veszi az eleséget, felmászik a szánjához, megeteti állatait és így folytatja útját. Azt is tudja, hogy a gyerekek jók vagy rosszak voltak. A jó gyerekeknek a Mikulás játékot hoz, a rossz gyermekeket a krampusz (Zwarte Piet, azaz Fekete Péter) megbünteti. Ezt az ünnepet a holland és a belga gyerekek különösen szeretik. Holland emigránsok importálták a tradíciót az Amerikai Egyesült Államokba (ott Santa Claus és karácsonyhoz kapcsolódik). Nyugat-Flandriában hagyományosan a pannóniai származású Szent Márton hozza az ajándékokat november 11-én a Mikulás helyett. Karácsony kevésbé bennsőséges ünnep, mint Magyarországon. A karácsonyfát már napokkal, esetleg hetekkel korábban feldíszítik. Szenteste a legtöbb családban nem ünnep, csak karácsony napján (amely munkaszüneti nap karácsony másnapjával együtt) van együtt a család. Az ajándékozás ilyenkor kevésbé szokás, és ha megajándékozzák egymást a családtagok, akkor személyesen nyújtják át az apróbb, jelképes ajándékaikat. Újév napja szintén családi ünnep. Ilyenkor a gyerekek előre megírt leveleiket olvassák fel a szülők, nagyszülők és keresztszülőknek. Ebben az új évre tett jó elhatározásaikat fogalmazzák meg. Cserébe ajándékot, újabban pénzt kapnak a felnőttektől. 
Georg Lars Vilhelm "Fransman" Johansson (Menton, Franciaország, 1898. május 10. - Stockholm, 1964. április 20.) svéd Európa-bajnok jégkorongozó, olimpikon. Atlétikában és bandyban svéd bajnok. Először olimpián az 1920-as nyárin vett részt a svéd jégkorongcsapatban. Első mérkőzésükön, ami a negyeddöntő volt, a belga csapatot verték 8-0-ra. Az elődöntőben a franciákat verték 4-0-ra. A döntőben kikaptak a kanadaiaktól 12-1-re. A lebonyolítás érdekessége, hogy ezután nem kapták meg az esüstérmet, hanem még játszaniuk kellett érte. Így az ezüstmérkőzésen az amerikaiktól 7-0-ra kikaptak. Ezután már a bronzéremért kellett játszaniuk egy mérkőzést, amin a svájci csapatot verték 4-0-ra. A bronzmérkőzésen viszont kikaptak a csehszlovákoktól, és így a 4. helyen zártak. Három jégkorong-Európa-bajnokságon játszott. Az 1921-esen, Stockholmban aranyérmes lett. Az 1922-esen és az 1924-esen ezüstérmes. Négyszeres svéd bandy bajnok (1925, 1927, 1928, 1929). Jégkorongban Európa-bajnok volt 1921-ben és 1923-ban. Atlétikában svéd bajnok 4x100 méteres síkfutás váltóban és ötpróbában. Ezüstérmes távolugrásban, bronzérmes hármasugrásban. Szintén bronzérmes 110 méteres gárfutásban
A British Rail 380 sorozat egy angol 25 kV 50 Hz-es váltakozó áramú, három- vagy négyrészes villamosmotorvonat-sorozat, mely a Desiro családba tartozik. A Siemens Mobility gyártja 2009-től a 38 motorvonatot, az utolsó 2010-ben készül el. A FirstScotRail társaság fogja üzemeltetni Skóciában az Ayrshire és az Inverclyde régiókban. A jelenleg itt közlekedő British Rail 334 és British Rail 318 sorozatot fogják felváltani. Eredetileg az azóta már törölt Glasgow Airport Rail Link vonalra kerültek volna. 2009. május 17-én egy életnagyságú modell került Glasgow főpályaudvarra, melyet azóta már átszállítottak a Glasgowi Közlekedési Múzeumba. 
A miskolctapolcai Vár-hegy nyugati oldalán lévő, felhagyott kőfejtőben található. A kőbányászat során sok barlang tárult fel, amelyek közül sok elpusztult. A megmaradt barlangok közül a legjelentősebb a Fecske-lyuk. A bánya keleti falának alsó részén, a bányatalp felett, körülbelül kilenc méter magasan van a bejárata. Egy ösvény vezet a bejárathoz a bányaudvarból. A távolról is észrevehető bejárat háromszögletű, 2,8 méter széles és 2,2 méter magas. Középső triász, világosszürke és fehér mészkőben alakult ki. A tektonikus előkészítés látható a barlang alaprajzán és egyes törésvonalakat követő járatrészeinek morfológiájában. Bonyolult alaprajzú. A függőleges és a vízszintes járatai változatos rendszert képeznek. A vízszintes kiterjedése a hosszúságához viszonyítva és a többi hazai barlanggal összehasonlítva kicsi. Az alulról érkező meleg és langyos vizek oldották ki valószínűleg. A fejlődésének aktív szakasza régen befejeződött. A járatok morfológiai jellemzői a kiszámíthatatlan lejtésviszonyok, a szeszélyesen változó szelvényméretek és az oldott, lekerekített formák, amelyek kör keresztmetszetű kürtők, gömbüstök, kupolák, íves sziklabordák és gömbfülkék alakjában jelentkeznek. Oldásos szinlővályúk és akár a fél méter szélességet is elérő, egymásba oldott üstök sorából álló áramlási csatornák is kialakultak a barlangban. A kürtők függőleges és ferde tengelyűek. Elképzelhető, hogy még a mélykarsztos zónában történt karsztosodási állapot bizonyítékai. Leginkább a Nagy-teremben fordulnak elő. Szegény cseppkőképződményekben, csak kis méretű függőcseppkövek, szalmacseppkövek és cseppkő bekérgeződések figyelhetők meg. Gyökérsztalagmitok is voltak a barlangban. Az aljzat képlékeny, vörösesbarna agyagból áll, amely a barlang sok részén, nagyon vizes dagonyát alkot. A denevérek egyik nyári szálláshelye és minimum öt denevérfaj telel benne. A Bükki Nemzeti Park Igazgatóság engedélye szükséges a látogatásához. A lezárt barlang nagy része barlangjáró alapfelszereléssel bejárható, de a mélyponti részhez vezető akna leküzdéséhez kötéltechnika alkalmazása kell. A denevérek védelme miatt október 15. és március 31. között nem látogatható. Nevét a Marcel Loubens Barlangkutató Egyesület tagjai adták neki 1982-ben. Azért lett Fecske-lyuk, mert felmérésekor a résnyire laposodott végpontján berepült egy madár. Előfordul Fecske-barlang (Hevesi 2002), 27. sz. barlang (Lénárt 1982), Tapolcai 8. sz. barlang (Takácsné 2003) és Tapolcai alsó kőbánya 27. sz. barlangja (Takácsné 2003) néven is irodalmában. 
A bányaművelés következtében nyílt meg. 1982-ben került nyilvántartásba a Marcel Loubens Barlangkutató Egyesület tagjainak az egyik, barlangfelkutató terepbejárása során. A dokumentálásakor elkészítették a helyszínrajzát, a leírását és az alaprajzi, a keresztmetszeti, a hosszmetszeti és a bejárat keresztmetszeti barlangtérkép-vázlatát. A barlangtérkép-vázlatokat Lénárt László, Bereczki L. és Szabó T. készítették. A bánya falaiban nyíló sok üreg vizsgálatakor a barlang a 27. sz. barlang nevet kapta először, a második neve volt a Fecske-lyuk. Az első felméréskor körülbelül öt méter hosszú volt és egyetlen teremből állt. 1985-ben Kolláth János egy madár eltűnési helyén, a huzatos rést kitágítva és az azt követő Lapos-terem agyagkitöltését átbontva egy többszintes járatrendszerbe került. A további feltárások a Marcel Loubens Barlangkutató Egyesület tagjaival közösen történtek. 1985-ben a hossza körülbelül 150 méter volt. Lénárt Lászlónak az 1985-ben nyomtatásban megjelent híre szerint körülbelül 200 méter hosszú barlangszakaszt találtak ekkor. 1988 óta fokozottan védett barlang a genetikai, a morfológiai és az ásványtani értékei miatt. 1989-ben a Marcel Loubens Barlangkutató Egyesület elkészítette a lezárási tervét. 1990-ben Majoros Zsuzsannának volt kutatási engedélye a barlang kutatásához. 1991-ben Takácsné Bolner Katalin készítette el az alaprajzi barlangtérképét. Ebben az évben a Bekey Imre Gábor Barlangkutató Csoport denevérmegfigyelést és meghatározást végzett benne. Az 1990-es évek elejéig majdnem érintetlen szépségű barlang a város közelsége és a könnyű járhatóság miatt kedvelt túracélpont lett, ami nagy károkat okozott a járatrendszerben. Az ásványgyűjtők is felfedezték az értékeit. 1993-ban Dobrosi Dénes figyelt meg a barlangban denevéreket. 1995-ben Kovács Zsolt és Apró Zoltán mérte fel a járatait és ez alapján készítette el az alaprajzi barlangtérképét Kovács Zsolt ebben az évben. A hossza ekkor néhány kisebb, még fel nem mért oldalággal együtt elérte a 210 métert. 1998-ban lezárták a denevérek védelme miatt és hogy megakadályozzák az állapotának a romlását. 1998-ban Kraus Sándor készített két barlangtérképet, külön az alsó és külön a felső részéről, Takácsné Bolner Katalin 1991-es barlangtérképe alapján. A 2003-ban megjelent "Magyarország fokozottan védett barlangjai" szerint a hossza 210 méter, a mélysége 9,3 méter, a magassága 17,6 méter és a függőleges kiterjedése 27 méter. 2005-ben Eszterhás István és a társai meg akarták vizsgálni a gyökérsztalagmitjait, de azok már megsemmisültek. A 2005-ben kiadott "Magyar hegyisport és turista enciklopédia" szerint 1985-ben 210 méter hosszúságig tárták fel. A legújabb, alaprajzi és vetített-kiforgatott hosszmetszet barlangtérképeit Szabó R. Zoltán szerkesztette és rajzolta meg 2015-ben, amelyhez Kovács Richárd, Szabó R. Zoltán és Verespusztai Gábor mérte fel a barlangot. A hossza ekkor 349,63 méter, a függőleges kiterjedése 27,24 méter, a mélysége 8,7 méter, a magassága 18,54 méter és a kiterjedése 42 méter volt
Marie-Christine Descouard Tania Balachovánál és Alessando Fersennél tanult színészmesterséget. A párizsi Café de la Gare kávéház-színház társulatában kezdte pályáját. Az 1970-es évek közepétől kisebb filmszerepeket is kapott. 1976-ban Henri Glaeser rendező Emmanuelle-paródiájában, az Andréa-ban főszerepet játszott. A színpadi rendezőként debütáló Jean Rochefort első darabjában, az Éric Naggar művéből készült L'étrangleur s'excite-ben neki adta a női főszereplő, Georgette Cornflakes megformálását, a párizsi Hébertot színházban. Ezt a színdarabot 1982-ben a televízió is közvetítette. A színpadon Jean Rochefort keze alatt Jean-Pierre Marielle, Richard Anconina és Bernard Le Coq mellett játszhatott. Az 1980-as évek elejétől Marie-Christine Descouard a filmezés felé fordult. 1981-ben Georges Lautner sikeres akciófilmjében, A profi-ban Jean-Paul Belmondo mellett egy csinos prostituáltat alakított. Ez a klisé valamelyest rá is ragadt. George Lautner újabb Belmondo-filmjében, a Kellemes húsvéti ünnepeket!-ben ismét hasonló szerepet adott neki, akárcsak Alain Delon, aki a saját maga által rendezett A kíméletlen c. krimihez hívta meg, ahol Marie-Christine Anne Parillaud-val és Andréa Ferreol-lal konfrontálódhatott. Az 1990-es években csillaga hosszú időre lehanyatlott, alig kapott munkát, néhány kisebb tévésorozat egy-egy epizódjában szerepelt. Végre 2004-ben Carlo Mazzacurati rendező meghívta Olasz regény c. romantikus filmdrámájához. A játék Mária Magdaléna életét dolgozza fel, a színész-narrátort egyetlen zenész kíséri. A monodrámát számos franciaországi színpadon, fesztiválon előadta
-ban Hatvanban lépett a Grassalkovich család szolgálatába. 1763 körül a hatvani Grassalkovich-kastély átépítését, 1767-ben pedig az aszódi Podmaniczky-kastély bővítését vezette, 1777-ben a szügyi volt megyeháza átépítésén dolgozott. 1773-tól kiterjedt munkásságot folytatott Pesten és vidéken egyaránt, többek között ő építette 1774-76-ban a gombai református templomot, a pesti papnevelde kollégiumát. 1774-82-ben a jászberényi római katolikus templom újjáépítése mellett további templomokat is épített, így 1794-1801 között a Budapest Petőfi téri ortodox templomot. 1781-84 között építette föl a kunszentmártoni római katolikus templomot. Fia, József szintén pesti építőmester volt a 19. sz. első felében. 
Játékvezetésből Budapesten a Bíróvizsgáló Bizottság (BB) előtt vizsgázott. A Budapesti Labdarúgó Alszövetség (BLASz) által üzemeltetett labdarúgó bajnokságokban kezdte szolgálatát. A Magyar Labdarúgó-szövetség (MLSZ) BB javaslatával NB II-es, majd III. fokú minősítéssel, 1906-tól az NB I-es bíró. Küldési gyakorlat szerint rendszeres partbírói szolgálatot is végzett. 1908-1914 között a futballbíráskodás legjobb játékvezetői között tartják nyilván. A nemzeti játékvezetéstől 1928-ban visszavonult. Vezetett kupadöntők száma: 1. NB I-es mérkőzéseinek száma: 50. Az Országos Tanácsülés szakmai munkájának elismerésekét aranyjelvényt (25 éves játékvezetés), ezüstoklevelet (15 éves játékvezetés) és ezüstjelvényt (15 éves játékvezetés) adományozott
A száraz traminit fehér húsú szárnyasokhoz, az édes traminit gyümölcsös édességekhez ajánlják . A tramini a Gewürztraminerrel együtt a kevés fehérborok egyike, amely kellemes curryvel és egyéb ázsiai ételekkel. Fogyasztható zsíros vadhúshoz is. A fűszeres tramini késői szüretelésű borai gyakran viselik magukon többek között a fahéj aromajegyeit, ami összhangot teremt a fahéjas fogásokkal. Jól harmonizál a gyömbérrel, s például a licsivel készült ételekkel is. 10-12 C hőmérsékleten szolgálják fel
A film Tiszteletre méltó Mindszenty József bíboros-hercegprímásról szól. 1892-ben született. 1915-től pap, 1944-ben már veszprémi püspök. Serédi Jusztinián hercegprímás halála után pedig ő lesz az utódja. Tiltakozott a zsidóüldözés ellen, ezért börtönbe vetette a nyilas kormányzat. Miután a szovjetek megérkeztek hazánkba, Mindszenty újra szabad volt, de nem sokáig. A Rákosi-diktatúra idején koncepciós perben elítélték és több évig börtönben volt. Amikor kitört az 1956-os forradalom és szabadságharc, kiszabadult. Hamarosan azonban elbukott a forradalom és az amerikai nagykövetségre menekült. Aztán elhagyta az országot. Haláláig a bécsi Pázmáneumban lakott és több látogatást is tett a világ magyarjai között. 1975-ben halt meg. A film vezérmotívuma az, hogy egy magyar fiatalember (Sipos Imre) motorjával végigutazza Mindszenty bíboros életútjának a helyszíneit, templomokba látogat és végül belép az Esztergomi bazilika nagykapuján
Tanulmányait a jezsuiták vezetése alatt Trencsénben kezdette, Nyitrán folytatta, a bölcseletet és teológiát pedig a Nagyszombati Egyetemen hallgatta és ugyanott 1739-ben teológiai doktor lett. Az egyházi rend felvétele után mint trencsén-városi segédlelkész munkálkodott, míglen 1741 szeptemberében a teplai plébánia-javadalomra beiktattatott. 1746-ban a rajeci plébániára ment át, ahonnét 1753-ban gróf Eszterházy Imre püspök a káptalanba hívta meg, nyitrai kanonok lett. 1757-ben béni címzetes prépost, 1744. július 18-án pedig rozsoni választott püspök lett. 1758-tól 1761-ig a Gusztinyi János püspök által épített papnevelőben igazgatói állást viselt. Meghalt mint olvasó-kanonok és káptalani helynök. A székesegyházban végzendő votivmisékre 2300 forintos, anniversariumra pedig 500 forintos alapítványt tett. Az 1769-ben kalazanczi szent József tiszteletére mondott szlovák szent beszédét kinyomtatta Nagyszombatban
A Palazzo Nonfinito egy firenzei palota a via del Proconsolo utcában. A neve magyarul annyit tesz, "Befejezetlen palota". Bernardo Buontalenti tervei alapján kezdték el az építését 1593-ban, a megrendelő Alessandro Strozzi volt. Később, az építés évtizedei alatt - amit Vincenzo Scamozzi rajzai alapján Giovanni Battista Caccini vezetett - a stílusa egyre barokkosabb lett, de a palota sosem készült el teljesen, innen ered a neve is. Itt alakították ki Olaszország első néprajzi múzeumát 1869-ben, ahol az olasz gyarmatokon gyűjtött tárgyak mellett James Cook útjainak emlékei is láthatóak. Jelenleg is az Antropológiai és Néprajzi Múzeum székhelye
Margittay Rikárd (1942, 1943) szerint a barlang az Aranyháztól 700-800 méterre nyílt. Margittay Rikárdnak az 1943-ban megjelent publikációjában az olvasható, hogy a félsziget déli részén, az úgynevezett Cser-hegyen volt a bejárata. Szántás közben fedezte fel saját szántóföldjén Horváth Ferenc tihanyi gazda, melybe az apátsági uradalom intézőjének fia, egy fiatal hadnagy ereszkedett le kötélen, de nem ért talajt. Bertalan Károly (1958) írása szerint ekkor körülbelül 15 méter mélyre lehetett benne lemenni. Török János informátorai kilométernyi visszhangról beszéltek és így a barlangot az Aranyház betömött sziklaüregével hozták kapcsolatba, melyet a hadnagyon kívül többen is megtekintettek. Mindhárom szerző leírta, hogy a barlangot gerendákkal és ráhordott földdel fedték be. Előfordul az irodalmában A Cser-hegyen felfedezett, azóta ismeretlen barlang, Hármas-hegyi-üreg és Horváth-féle barlang néven is. 
A felfedezésének idejére csak Bertalan Károlynak egy szerkesztői megjegyzése utal a Bibliographia spelaeologica hungaricában, amely szerint "A Cser-hegyen (1921-ben) felfedezett, azóta ismeretlen barlang" - írta Török János cikkének a címe után. Egyébként a barlang első irodalmi említése az előbb szóba hozott, Török János által írt és 1937-ben megjelent cikkben található. Később Margittay Rikárd (1942, 1943), Bertalan Károly (1958, 1972), majd Eszterhás István (1983, 1987) írt a barlangról, de egyikük sem látta azt. Az Országos Barlangkatalógusba is ezeknek az írásoknak az adatai kerültek be. A FIR feldolgozását Szentes György készítette el. A megjelent leírások összehasonlításából az derült ki, hogy Török Jánosnak, Margittay Rikárdnak és Bertalan Károlynak az informátorai nem teljesen azonos személyek voltak
Tanulmányait Craiován, Kézdivásárhelyen, majd a kolozsvári egyetem jogi karán és a kereskedelmi akadémián végezte. Az ESZME-egyesület elnöke (1933-38); 1939-ben a Magyar Népközösség országgyűlési képviselője. Jogi szakcikkeit és törvénymagyarázatait az Újság, Ellenzék, Keleti Újság, Ardealul Juridic, Magyar Jogi Szemle közölte. Megindítója és első főszerkesztője a Háztulajdonosok Lapja c. közlönynek (1933). Önálló kiadásban jelentette meg 1924-től kezdve az összes lakbérleti törvényeket magyar fordításban, az 1881. évi végrehajtási törvény román fordítását (1926), a mezőgazdasági adósságokról szóló törvényt (1935), valamennyit magyarázatokkal kísérve. Cikksorozatot írt erkölcsellenes bűncselekményekről a kolozsvári Ardealul Juridic jogi szaklapba. (Kolozsvár, 1938)
A gimnáziumi és bölcseleti tanfolyamot Komáromban, Esztergomban, Budán és Nagyszombatban végezte. Esztergomban a papnövendékek közé lépett és 1810-ben Bécsbe a Pázmány-intézetbe küldték teológiára. 1813-ban pappá szentelték és Drégelypalánkon lett segédlelkész. 1814-ben nagybátyja Kovalik János triburi választott püspök és érseki helyettes (vicarius generalis) őt az érseki irodába levéltárnokká, majd szentszéki jegyzővé nevezte ki Esztergomba, ahol 1820. november 1-jéig működött. Ekkor Bécsbe küldték a Pázmány-intézetbe alkormányzónak. 1824. augusztus 6-tól 1825. május 10-ig mint helyettes kormányzó vezette az intézetet. 1830. július 17-én a pozsonyi társas káptalannál kanonok lett, szeptemberben pedig Bécsből Pozsonyba költözött. 1832 májusában azonban a Pázmány-intézet kormányzója lett és ismét visszatért Bécsbe. 1833-ban a veszprémvölgyi boldog Szűzről címzett apát, 1836. április 20-én esztergomi kanonok, 1840-ben sasvári főesperes, 1844. december 21-én szent Istvánról nevezett prépost lett. 1845-ben Kopácsy József érsek őt vicarius generalisi méltóságra emelvén, április 29-én elhagyta az intézetet és Esztergomba távozott. Az ő kormánya alatt jött létre a Pázmány-intézetben 1839-ben az önképző magyar irodalmi iskola, mely 1848-ig állott fenn. Kopácsy érsek halálával (1847. szeptember 17.) káptalani helynökké választatott. 1848-ban phárosi választott püspökké, 1850. május 30-án kassai püspökké nevezték ki. 1852. május 15-én kalocsai érsek lett. Kalocsán 1850-ben új nőnevelő intézetet építtetett. A kalocsai négy osztályú gimnáziumot főgimnáziummá emelte s 1860-ban az épületet ujjá alakította és a vele összekötött konviktusra 200 000 forint alapítványt tett. A Magyar Tudományos Akadémiának 10 000 forintot adott. 1863-ban Kalocsán tartományi zsinatot tartott. Ő felsége valóságos belső titkos tanácsosi méltóságra emelte, 1854. április 22-én a Lipót császári lovagrend-, 1863-ban a Szent István-rend nagykeresztjével diszítette fel és végre a királyi hétszemélyes tábla segédbírájává nevezte ki. 1860-ban a Magyar Nemzeti Múzeumnak régi műkincseket ajándékozott. Meghalt 1866. január 5-én Pesten szélütés következtében. Életében egy millió forintot fordított jótékony célokra, végrendeletében pedig az általa alapított két intézettel tette általános örökösévé, hagyott még a Szent István Társulatnak 2000 forintot, a törökországi magyaroknak 500 forintot, a váci siket-néma intézetnek 500 forintot és további alapítványokat. 
Gyulafehérvárott tanult, ahonnan 1651 tavaszán rektornak ment Nagybányára. Egy év múlva külföldre is ellátogatott s az utrechti egyetemnek lett hallgatója, míg 1654 tavaszára visszatért hazájába és korábbi állását foglalta el Nagybányán. 1658 végén megszűnt e hivatala, de miután 1659-ben Kolozs megyében lelkészkedett valahol, 1660-ban ugyancsak Nagybányán a másodpapi teendőknek egy ideig való végzése után ismét a rektori tisztet töltötte be, míg 1662-ben másodpapnak választatott meg. 1674 őszén az ellenreformáció kizavarván a prot. lelkészeket Nagybányáról, Erdélybe vonult, hol előbb fogarasi, azután gyulafehérvári lelkész lett. 1684-ben püspökké választatván, fő gondját képezte a lelkészek s egyházaik sérelmeinek orvoslása. Erre rá is bírván a fejedelmet, ez folyamatba tette az ide irányuló intézkedéseket. - Üdvözlő verset írt Nánási Lovász István "Szü titka" című műve mellé
-ban a Talange korosztályos csapatában kezdte a labdarúgást. 1973 és 1980 között az FC Metz labdarúgója volt. 1980 és 1983 között a Saint-Étienne játékosaként egy bajnoki címet szerzett (1980-81). 1983-ban a Bordeaux csapatához szerződött. Itt három bajnoki címet (1983-84, 1984-85, 1986-87) és két francia kupa győzelmet (1986, 1987) ért el az együttessel. 1987 és 1989 között az AS Monaco csapatában szerepelt. Az első idényben itt is bajnok lett. 1989-ben visszatért a Bordeaux együtteséhez és két idény után itt fejezte be az aktív labdarúgást 1991-ben. 
és 1989 között 56 alkalommal szerepelt a francia válogatottban és három gólt szerzett. 1976-ban részt vett a montréali olimpián. Először 1978-ban Argentínában szerepelt világbajnokságon. Négy évvel később a spanyolországi világbajnokságon a negyedik helyezett csapat tagja volt. A torna elődöntőjében az NSZK elleni találkozón Harald Schumacher durván ütközött a levegőben Battistonnal. A francia játékos eszméletlenül zuhant a gyepre. Az incidensben három fogát vesztette el. Schumacher semmilyen büntetést nem kapott a durva szabálytalanságért. Később személyesen kért bocsánatot, amit Battiston elfogadott. 1984-ben a hazai rendezésű Európa-bajnokságon aranyérmes lett a válogatottal. Utolsó világbajnoki szereplése 1986-ban Mexikóban volt, ahol bronzérmet szerzett az együttessel. 
Pályafutását a Toulouse Fontaines Club csapatában kezdte, majd 20 éves korában leigazolta őt a svájci FC Luzern csapata, ahonnan egy év után a harmadosztályú SC Kriens csapatába igazolt, itt is játszotta élete első felnőtt bajnoki meccsét. 2014 januárjában a bolgár Csernomorec Burgasz csapata szerződtette. Február 21-én a CSZKA Szofija elleni 2-1-es hazai vereség alkalmával debütált. 14 bajnokin kapott lehetőséget, csapata kiesett az élvonalból, szerződését pedig felbontották. Ezután figyelt fel rá a holland NAC Breda csapata, amelynek színeiben az Eredivisieben is bemutatkozhatott 2014. augusztus 16-án egy PSV Eindhoven elleni mérkőzésen. 2017 februárjában igazolt a Mezőkövesdi SE csapatához. 
Az autópálya első szakaszát Milánó és Bergamo között 1927. szeptember 24-én adták át a forgalomnak, 1931-re Bresciaig, 1932-re Torinóig épült meg, majd egy évvel később, 1933-ban a Velence-Padova szakaszt is átadták és csaknem 30 év után elkészült a Padova-Brescia szakasz is. Az utolsó része az autópályának, a Velence-Trieszt-Sistiana szakasz volt, amit 1970. február 22-én adtak át a forgalomnak. Mára ez lett Olaszország legforgalmasabb autópályája, mivel közvetlen kapcsolatot létesít a Balkán-félsziget, Kelet-Közép Európa és Franciaország déli illetve Spanyolország közt. Az autópálya elsősorban a nemzetközi áruszállításban és tranzitforgalomban tölt be fontos szerepet. Emellett a nyári szezonban a nyaralók miatt jelentősen megnő a forgalom, akár 15 kilométeres dugókat okozva a fizetőkapuknál. A téli szezonban igen sűrű köd képződik az autópálya nyomvonalán, ami a Pó-síkság földrajzi elhelyezkedése miatt van, ennek következtében előfordulnak tömeges balesetek. A Milánó-Brescia szakaszon napi 100 ezer jármű halad át, csúcsidőszakban ez a szám a 140 ezret is eléri. A mestrei útszűkületet a várost elkerülő út megépítésével küszöbölték ki (Passante di Mestre). Milánó területén az A4-es díjmentesen használható. Az A4-es kétszer három sávos autópálya. A Milánó és Bergamo közötti szakasz viszont kétszer négy sávos 2007 óta, viszont a Velence és Trieszt közötti szakasz csak kétszer két sávos. Az 530 km hosszú autópályát különböző szakaszokon, különböző társaságok tartják fenn: Torino-Milánó: S.A.T.A.P. Milánó-Brescia: Autostrade per l'Italia S.p.A. 
Aztozás néven szokták emlegetni azt a nyelvhelyességi hibát, amikor hangsúlytalan helyzetben is mutató névmást használunk élettelen dologra való visszautaláskor. - Ez a hiba napjainkban igen elterjedt (különösen a sajtónyelvben), úgyhogy érdemes tisztában lennünk vele. Például: Kiválasztott néhány filmet, és elment megnézni azokat - helyesen: őket . Vett egy jegyet, és megnézte azzal a filmet - helyesen: vele . Vett néhány jegyet, és megnézte azokkal a filmeket - helyesen: velük . Ez a hiba valószínűleg abból a két nyelvi babonából ered, hogy az ő, ők személyes névmások származékai (tőle, hozzá, benne, róla, rajta, neki, vele, érte stb. és többes számú alakjaik) csak személyekre utalhatnak, másrészt hogy minden esetben szükséges visszautaló szó. - Mindkét elgondolás téves. Egyfelől: az ő, ők névmások származékaira nemcsak személyek esetén van szükség, hanem olyankor is, ha a névmás hangsúlytalan helyzetben áll, és élettelen dologra utalunk vissza vele (l. a 2-4. példát). Ez alól egyetlen kivétel van: ha a hangsúlytalan helyzetben álló mutató névmás egyes számú és tárgyragos lenne - ilyenkor teljesen elmarad (l. az 1. példát). Másfelől, épp az utóbbi eset a példája annak, hogy az egyértelműséghez nem mindig kell bármiféle névmás (hiszen a tárgyas ragozás és a szövegösszefüggés rendszerint amúgy is egyértelműen eligazít). Az az mutató névmás származékaira (attól, ahhoz, abban, arról, azon, annak, azzal, azért stb. és többes számú alakjaik) tehát csakis akkor van szükség, hogyha hangsúlyos helyzetű a névmás, és élettelen dologra vagy dolgokra utalunk vissza vele: Ajánlottak neki egy filmet, és azt nézte meg először. Ajánlottak neki néhány filmet, és azokat nézte meg először. Elvesztette a jegyét, pedig csak azzal tudott volna bemenni a filmre. Elvesztette a jegyeit, pedig csak azokkal tudott volna bemenni a filmekre. Hasonlítsuk össze ezeket a fent említett, "veszélyesebb" esetekkel: Ajánlottak neki néhány filmet, és meg is nézte őket . (nem azokat ) Elvesztette a jegyét, és nem tudott bemenni vele a filmre. (nem azzal ) Elvesztette a jegyeit, és nem tudott bemenni velük a filmekre. (nem azokkal ) Mint látható, a fenti esetekben hangsúlytalan a névmás, ezért vagy személyes névmásként jelenik meg, vagy egészen elmarad. (A személyekre való visszautalás nem szokott problémát okozni. Megjegyzés. A fenti leírás a legtöbb esetben segít meghatározni a szövegbe illő formát, de a különféle árnyalatok kifejezésére ezektől eltérő alakokra is találunk példákat a szépirodalomban, népköltészetben, amelyek hátterében itt nem említett tényezők húzódnak meg - ezekről lásd alább Szepesy Gyula tanulmányát
Mérnökkari akadémiát végzett, 1815-től hadfi volt a mérnökkarnál. 1831-től százados. 1833-39-ben Tirolban szolgált. 1841-ben őrnaggyá léptették elő. 1848-ban már ezredes, decembertől a stájer-horvát hadtest vezérkari főnökeként vett részt az Eszék majd Pétervárad elleni hadműveletekben. 1849 februárjától dandárparancsnok. 1849. március 29-én a Kamenicz-Karlovitz közötti sáncok védelmében kitüntette magát, és sikeresen verte vissza a túlerejű magyar erők támadását, ezért megkapta a Katonai Mária Terézia-rend lovagkeresztjét. Május 25-én bevette a péterváradi várőrség által épített sáncokat. Megkapta a Katonai Érdemkeresztet, a hadi ékítménnyel. 1850-ben vezérőrnaggyá léptették elő, 1851-ben pedig bárói rangra emelték. 1853-ban altábornaggyá léptették elő, és hadosztályparancsok lett Dalmáciában. 1861-ben (a februári pátens kiadása és a dalmát tartományi gyűlés megalakulása után) ugyanott császári tartományfőnöki (helytartói) kinevezést kapott. E tisztséget 1865-ig töltötte be, ekkor szembetegsége miatt kérte nyugállományba helyezését. Táborszernagyi rangban vonult vissza. Megkapta a Lipót-rendet is. 
Számos fontos címet viselt, köztük talán a vezírét is; a király fiaként is említik, bár ez valószínűleg nem szó szerint értendő. Mielőtt vezír lett volna, Szesathotep "a király minden munkálatainak felügyelője" volt. A sírban megjelenik felesége, Meritesz, valamint két fiuk, Szesathotep és Heti is. Említenek egy Hepetek nevű asszonyt, valamint további gyermekeket (Mereretitesz, Szehenetka, Neszedzserka). A masztabában királynév nem látható, de a IV. dinasztia idejére vagy az V. dinasztia elejére datálható. Mivel azonban a kérdéses szobor sérült és a rajta lévő pár neve olvashatatlan, lehetséges, hogy nem Szesathotepet ábrázolja (az is lehet, hogy az apját), így nincs bizonyíték rá, hogy vezír volt
Evangélikus családból származott. Iskoláit Budapesten végezte, és a Pázmány Péter Tudományegyetemen szerzett jogi diplomát. Pályafutását a Magyar Leszámítoló és Pénzváltó Banknál kezdte, aminek 1923-ban igazgatója lett. 1926-ban végrehajtotta a Viktória-malom szanálását és megalapította az Egyesült Malomipari Rt.-t. A Pénzintézeti Központ megbízásából rövidesen kilépett a Leszámítóló Banktól, és átvette a válsághelyzetben lévő Egyesült Budapesti Fővárosi Takarékpénztár vezetését, és a pénzintézetet sikerült talpra állítania. Ennek köszönhetően a cég 1928-as átalakulásakor az újonnan létrejött Budapesti Székesfővárosi Községi Takarékpénztár vezérigazgatója lett, amit a magyar pénzügyi-gazdasági élet meghatározó szereplőjévé fejlesztett. 1935-ben a Községi Takarékpénztárt is elhagyta, és novembertől a Gömbös-kormány földbirtok-politikai műveleteinek ellátásával megbízott Magyar Földhitelintézetek Országos Szövetségének vezérigazgatója volt. Vezetésével három korábbi intézmény összeolvadásából 1936-ban létrejött az Országos Földhitelintézet. 
-ben a bajai kerületben kormánypárti programmal országgyűlési képviselővé választották. Képviselőként főleg bizottsági munkát végzett, de pénzügyi-gazdasági kérdések megvitatásában is részt vett. Fabinyi Tihamér lemondása nyomán 1938. március 9-től pénzügyminiszter volt a Darányi-kormányban. Tárcáját ezután 1944. október 16-ig megtartotta az Imrédy-, a második Teleki-, a Bárdossy-, a Kállay-, a Sztójay- és a Lakatos-kormányban is. A Teleki-, a Bárdossy- és a Kállay- kormányban ún. gazdasági csúcsminiszteri megbízatása is volt. Miniszterként még a második világháború előtt népszerű intézkedéseket hozott: megváltotta a szeszgyárakat, csökkentette a cukor árát, rendelkezett az álláshalmozás megtiltásáról, továbbá lépéseket tett a tisztviselők helyzetének javítására. Sokat tett a Balaton, és különösen a balatoni vitorlássport fejlesztéséért, aminek maga is elkötelezett művelője volt. A háború során szélsőségesen németbarát politikát folytatott, rendszeresen informálta a németeket a magyarországi politikai fejleményekről, hatéves pénzügyminiszteri működésével jelentősen előmozdította az ország gazdasági kiszolgáltatását a náci Németországnak. Tárcáját az 1944. október 16-án megalakult Szálasi-kormányban is megtartotta. Vele párhuzamosan 1944. december 22-től az ideiglenes nemzeti kormány is rendelkezett pénzügyminiszterrel Vásáry István személyében. A háború után Nyugatra menekült, de amerikai fogságba esett, akik háborús főbűnösként kiadták Magyarországnak. A Népbíróság a Sztójay-perben halálra ítélte és golyó által kivégezték. 
A középkorban ez a terület a zagorai grófsághoz tartozott. A 16. században elpusztította a török, maradék lakossága elmenekült. A plébániának 1762-ig Kladnjicén volt a központja, itt lakott a plébános is. A templomot 1740-ben építették. A régi plébániaháznak ma már csak a romjai találhatók. 1797-ben a Velencei Köztársaság megszűnésével a település a Habsburg Birodalom része lett. 1806-ban Napóleon csapatai foglalták el és 1813-ig francia uralom alatt állt. Napóleon bukása után ismét Habsburg uralom következett, mely az I. világháború végéig tartott. 1857-ben 496, 1910-ben 719 lakosa volt. Az I. világháború után rövid ideig az Olasz Királyság, ezután a Szerb-Horvát-Szlovén Királyság, majd Jugoszlávia része lett. A II. világháború idején olasz csapatok szállták meg. Lakossága 2011-ben 142 fő volt, akik főként mezőgazdaságból és állattartásból éltek. 
Szent Fülöp és Jakab apostolok tiszteletére szentelt temploma egy kis magaslaton áll. A templomot 1740-ben építették, de egy villámcsapás súlyosan megrongálta. Ezután a püspök leírása szerint a kladnjiceiek helyben kitermelt kőből egy még szebb templomot építettek. Egyhajós épület, homlokzatán négyágú rozettával, a bejárat mellett két kis ablakkal. A díszes harangtoronyban három harang található. A homlokzat elé átriumot építettek a kültéri misék számára, de lehetséges, hogy ez még a régi templomból maradt meg. Az apszisban áll a fából faragott oltár egyedülálló faragással és Szent Jakab szobrával (tiroli munka). A tabernákulumon ezüst körmeneti kereszt áll, velencei munka a 18. századból. A diadalívnél Szűz Mária és Szent Fülöp apostol szobrai láthatók. A templom hangosítása és klimatizálása nemrég készült el. Ugyanő restaurálta Szűz Mária, Szent Jakab és Szent Fülöp szobrát is. A templom körül temető található
Jones Frankfurt-Bonames-ben nőtt fel. Az édesapja afroamerikai katona volt, aki Németországban állomásozott. Még gyermekként, Jones Chigagóban és a mississippi Greenwoodban is élt, mielőtt szülei elváltak, és ő édesanyjával visszaköltözött Németországba. Jones a többszörös országos bajnok női focista, Steffi Jones jó barátja, aki szintén német-amerikai nemzetiségű, és egy afroamerikai katona gyermeke. Mindketten azonos klubban kezdték pályafutásukat, az SV Bonamesben (habár nem ugyanakkor). Kettőjük között rokoni kapcsolat nem áll fenn. 
Jones ifjúsági karrierjét az SV Bonames-ben kezdte, ezután az FV Bad Vilbelhez került, majd 1994 és 1995 között, 13 éves korában az Eintracht Frankfurt akadémiáján játszott. A következő öt évét tanulással és játéka minőségének javításával töltötte, majd a 2000-2001-es szezonban mutatkozott be az Eintracht Frankfurt II-es csapatánál (U23), s ebben az idényben 25 pályára lépése alkalmával 8 gólt szerzett. Az első számú keretbe 2001-ben került be. 2001 és 2003 között Jones 46 alkalommal lépett pályára a felnőtt csapatban és 7 gólt szerzett, elsősorban középső védekező középpályásként játszatták. Jó formájának hatására a Bayer Leverkusen alkalmazásába került, ám az első csapatba kerülésre kevés esélye volt. A 2004-2005-ös Bundesliga szezon nagy része folyamán a háttérbe szorult, és a második csapatban kényszerült játszani. Jones, hat hónappal a Bayer Leverkusenhez történt igazolása után, kölcsönbe máris újra-aláírt az Eintracht Frankfurthoz, majd a következő szezonban befejezte a visszatérést a hessei székhelyű csapathoz, a 2005-2006-os szezon előtt. Ugyanakkor a 2005-2006-os szezonban Jones egy műtétet igénylő, súlyos lábsérülést szenvedett el, így nyolc hónapig nem léphetett pályára, mindössze a szezon utolsó meccsének első félidejében léphetett pályára. A következő két idényben Jones kialakította önmagáról a "tini bálvány" képet, s magát minőségi játékossá képezve a csapat kapitánya lett. 2007 márciusában Jones bejelentette, hogy a 2006-2007-es szezon után nem hosszabbítja meg szerződését az Eintracht Frankfurttal. Több szurkolót felháborított, hogy Jones törölte szerződési tárgyalását a klub elnökével, Heribert Bruchhagennel, néhány nappal azelőtt, hogy arra sor került volna. 2006 októberében Jonesnak már egyszer meg kellett védenie magát, amikor elutasított egy ajánlatot, azzal az indokkal, hogy mivel a Sasok vezetősége sokat segített neki a sérülése idején, maradni akart a csapatnál. Ám később mégis a Bundesliga óriáshoz, a Schalke 04-hez csatlakozott. A következő három idény viszonylag sokrétű volt a Schalke-nél, Jones karrierjét újabb sérülések hátráltatták, köztük egy hajszálrepedéses izomsérülés, amelynek köszönhetően kihagyásra kényszerült a 2009-2010-es szezon nagy részében. Ám mégis 70-szer lépett pályára a három szezon alatt, így rendszeres játéklehetőséget élvezhetett. A 2010-2011-es szezon eleje azonban újra játékhiányban telt, miután összetűzésbe keveredett Felix Magath vezetőedzővel, és az átigazolható játékosok listájára került. 2011. január 14-én kiderült, hogy az angol Premier League-beli csapat, a Blackburn Rovers érdeklődést mutatott Jones kölcsönbe való igazolásához, azzal a céllal, hogy Jones-szal szerződést köthessenek a 2010-11-es szezon végére. A Rovers játékos Vince Grella rendszeres sérülésekkel küszködött, így a Roversnek új védő szerepkörű játékos után kellett néznie, és az új Rovers menedzser, Steve Kean újonnan alakuló legénységébe Jones tökéletesen illeszkedett. Január 15-én Kean megerősítette, hogy a megállapodásra a jövő héten kerül sor. 2011. január 18-án a klub által megerősítést nyert, hogy Jones a szezon végéig kölcsönbe aláírt a Rovers-hez. Jones a Premier League-ben 2011. január 23-án mutatkozott be egy hazai, az Ewood Parkban játszott, West Bromwich Albion elleni 2-0-ra megnyert mérkőzésen, ahol a meccset végigjátszva a klubban való első szereplésekor a "meccs emberévé" választották. 2011. április 30-án Jones újból a meccs embere lett 90 percet játszva a Bolton Wanderers elleni 1-0-ra megnyert meccs alkalmával az Ewood Parkban. Jones 2011. május 7-én az Upton Parkban, a West Ham United-dal játszott 1-1-es döntetlen alkalmával is a teljes játékidő alatt a pályán volt. 2011. május 14-én Jones a kezdőcsapatban volt a Manchester United ellen az Ewood Parkban, s egy sárga lapot is elkönyvelhetett Phil Dowd bírótól, majd a 73. percben David Dunn érkezett a helyére. 2011. május 22-én a Wolverhampton Wanderers elleni, a Molineux-ban játszott meccsen szintén 90 percet töltött a pályán, a szezonzáró 3-2-es Rovers győzelemmel zárult. A Barclays Premier League-ben összesen 15 alkalommal szerepelt a kezdőcsapatban és összesen 8 sárga lapot gyűjtött. 
A nemzeti park Norvégia egyik legnagyobb érintetlen természeti területét foglalja magába, ami a határ svéd oldalán is folytatódik. Talaja termékeny. A felszín itt is a jégkorszak nyomait viseli magán. A park északi részén lévő fennsíkon számos tó található, a legnagyobb körülük a Balvatnet. Nyugaton a hegyekben sok folyó ered. A déli részen mély völgyek és magas hegyek váltogatják egymást. A nemzeti park területe a délnyugatra elterülő Svartisen gleccser esőárnyékában van, ezért nyarai melegebbek és szárazabbak környezeténél. Növényvilága rendkívül gazdag. Számos ritka, különleges virág megtalálható itt, mint a négysoros mohahanga (Cassiope tetragona), lappföldi havasirózsa (Rhododendron lapponicum), a havasi magcsákó, sarki mák (Papaver radicatum), a Pedicularis flammea, a Pedicularis hirsuta. A madarak közül említésre méltó az északi sólyom, a szirti sas, az északi búvár, a sarki búvár, és a jegesréce. Az emlősök közül a legérdekesebbek a rozsomák az eurázsiai hiúz. Időnként barnamedvével is találkozni. A félvadon tartott rénszarvas egész évben legel itt. A nemzeti parkban megfigyelhetők a Plebeius glandon éa a Colias hecla ritka lepkefajták. A halak közül a sarkvidéki szemling (Salvelinus alpinus) és a sebes pisztráng is képviselteti magát. 
A 26 mozdonyt a Günther Bécsújhelyi Mozdonygyár szállította 1856 és 1857 között. 1858-ban, amikor a Déli Vasút megvásárolta az SStB-t, a hozzákerült e sorozatú mozdonyokat a 21 sorozatba (1864-től 27 sorozatba) osztották be és a 633-658 pályaszámokat kapták. Mivel az Engerth-rendszerű mozdonyok a szolgálatban nem váltak be, a DV 1868 és 1884 között hagyományos háromcsatlóssá építette át mindegyiket. A mozdonyok közül 25 db az Olasz Államvasutakhoz került ahol az FS 197 sorozatba lettek beosztva. 1925 és 1929 között valamennyit selejtezték
1761. október 28-án lépett a rendbe Privigyén. Gimnáziumi tanár volt Nagykárolyban 1764-68-ban, Kecskeméten 1769-ben; Debrecenben teológiát hallgatott 1770-71-ben és fölszenteltetett 1770. október 14-én. Ismét gimnáziumi tanár Kalocsán 1772-74-ben, hitszónok Debrecenben 1775-81-ben, Szentannán 1782-ben, adminisztrátor Podolinban 1785-95-ben; házfőnök és a gimnáziumban igazgató és a magyar nyelv és irodalom tanára Rózsahegyen 1800-tól haláláig. Kéziratban maradt művei, a Magyar Nemzeti Múzeumban: Dictio brevis ad comitem dominum Stephanum Illésházy anno 1803.; a budapesti rendházban: Sermo in solenni votorum nuncupatione clerici Augustini Stantsek e S. P. dictus.... Rosenbergae, 1805
A degu nagyon elterjedt házi kedvenc. Ketrecben tartsuk, a terrárium nem tesz jót nekik. Lakhelyét ne érje közvetlen fény, s a huzattól is kíméljük. Nagyon szívesen épít fészket. Alomnak forgács, széna is használható, melynek cseréje néhány naponta is elegendő. Kedvelt játéka a homokfürdőzés. Egy lehetőleg elég nehéz tálban, amit nem tud felborítani, helyezzünk be neki tiszta fürdető homokot (kisállatkereskedésben szerezzük be). Ha hetente 2-3 alkalommal berakjuk hozzájuk a tálat egy kis időre, akkor nemcsak unalmát űzzük el vele, de bundája is fényesebb, ápoltabb lesz. Mint minden rágcsálónak, így a degu fogai is állandó növésben van, és koptatnia kell, emiatt is célszerű mászókákat s egyéb tárgyakat berakni neki. Folyton legyen előtte friss víz, széna és jó minőségű, magas rosttartalmú táp. Tanácsos azonban az etetésére odafigyelni, mivel hajlamos az elhízásra illetve a cukorbetegségre, és a fogát is roncsolják a cukortartalmú ételek. Nem szabad neki gyümölcsöt és zöldséget (pl. alma, répa, barack stb.)-magas cukortartalom; káposzta, karalábé, egyéb K-betűs zöldségek puffasztanak; a burgonya és a saláta mérgező anyagokat tartalmazhat) adni, mert az édes dolgok nem csak a fogaknak nem tesznek jót, de ha sokat kap, cukorbeteg is lehet. Társas állatok, magas szociális igényekkel, tartsuk mindenképpen párban vagy csoportban. Ellenben semmiképp nem szabad ivarosan különböző nemű degukat együtt tartani. A tenyésztés nagy szakértelmet igényel, kezdőként semmiképp se álljunk neki. Számoljuk csak ki: tegyük fel, 1 hímet és 2 ivaros nőstényt tartunk együtt. 3 hónap a vemhességük, ellés után azonnal befedezik egymást. Egy nőstény akár 8 kölyköt is a világra hozhat egy alomban. Akkor az félév alatt 32, 1 év alatt 64, 2 év alatt 128 kölyök. Arról még nem is beszéltem, hogy a nőstények szervezetét a folyamatos vemhesség mennyire kikészíti. Az 1 ivartalan hím és nőstény(ek) a legjobb csapat. Ám vigyázzunk, a degunkat csakis egzotikus szakállatorvos tudja szakszerűen ellátni
Viságmező nevét 1909-ben említette először oklevél Lunka, majd 1913-ban Viságmező néven. 1910-ben 449 lakosából 444 román, 5 magyar volt. 1930-ban 623 lakosából 614 román, 1 magyar volt. 1941-ben a II. bécsi döntés által megosztott település volt. Ekkor a Romániában maradt részének megoszlása szerint 462 lakosából 457 román, 1 magyar volt. 1956-ban 732 lakosa volt. 1966-ban 683 lakosából 671 román, 11 magyar, 1977-ben 1184 lakosából 1132 román, 47 magyarvolt. 1992-ben 363, a 2002-es népszámláláskor pedig 226 román lakosa volt. A trianoni békeszerződésig, majd ismét magyar fennhatóság alatt 1940 és 1944 között Kolozs vármegye Bánffyhunyadi járásához tartozott
Az elnöki pozícióban változás történt. Pintér Imrét Stemmer József váltotta. Az első NB I-es idényben a csapat és a 10. helyet tudta megszerezni a bajnokságban. A bajnoki évad során végleges otthonra lelt a klub, hiszen korábban az Egyetemi csarnokban, majd Győrszentivánon és Ikrényben is játszott mérkőzéseke. A tavaszi fordulókat már a Magvassy Sportcsarnokban játszhatta az gárda. A klub vezetésében a szezon végeztével jelentős változások történtek. Stemmer József helyét Dr. Drucskó Zoltán vette át az ügyvezetői elnöki pozícióban, Bolla Péter tiszteletbeli elnökséget, illetve Horváth Cs. Attila társadalmi elnök pozíciót. Az új vezetéssel példátlan sikersorozat vette kezdetét a klub történelmében. A csapat az NB I-ben végül a 6. helyet szerezte meg, amelynek magját a győri kötődésű Matkovics, Dróth, Peczár és Gölesz alkották. A játékoskeretben komoly változások történtek, hiszen a válogatott gerincét adó Balázs, Lódi, Tóth, Gyurcsányi és Madarász Székelyudvarhelyről Győrbe igazolt, illetve a tehetséges Harnisch Ákos is a stoplis cipőt teremre cserélte. A téli átigazolási szezonban Al-Ioani Ion és William Neris Dos Santos is zöld-fehérbe öltözött. A komoly erősítéseknek köszönhetően ebben az évadban végül összejött a 2010. május 24-én a klub történelmének első Bajnoki címe (döntőben a Berettyóújfalu ellen 4:2, 4:3 és 3:2), 2010. április 2-án az első Magyar Kupa győzelme (a döntőben a Cső-Montage ellen 6:2) és az első Szuperkupa győzelem egyaránt. Kozma Mihály szakmai igazgató csúcsra vezette a csapatot. Az ETO Futsal Club ismét triplázni tudott, mindent megnyert a hazai futsal élvonalában. A klub vezetősége továbbá sporttörténelmet írt azzal, hogy a sportág Európában legerősebb nemzetének egyik képviselőjét nevezte ki a csapat élére. A távozó Kozma Mihály szakmai igazgatót, 2010. júliustól a FC Barcelona futsal csapatának korábbi játékosa, és külföldön négy éve edzősködő Paco Araujo váltotta. 2010. augusztusától Rába ETO néven szerepel tovább a csapatunk. Az új névadó szponzorral 2010. augusztus 12-én ötéves megállapodást kötött a klub. Az eddigi főtámogató, a Duna Takarék is tovább támogatta a klubot. A játékoskeret további két légióssal került megerősítésre Fouad Armani és Diego Moreno személyében. 2011 januárjában edzőváltás történt a kispadon. A zöld-fehérek fél plusz egyéves megállapodást kötöttek a portugál Artur Melóval, aki korábban dolgozott a Portugál férfi és női futsal válogatottnál, majd később Romániában edzősködött, ahol bajnok és kupagyőztes lett. Az ellenfelek az angol Helvecia Futsal London, a svájci MNK Croatia 97 és az andorrai FC Encamp volt. A bajnokság alapszakaszát 20 győzelem 2 döntetlen és 0 vereséggel zárta az együttes, 182:46 gólarány mellett. A rájátszás első körében a Nyíradonyi Huszárok ellen 3:0-val lépettünk tovább (5:0, 8:2, 8:5), az elődöntőben a budaörsi Colorspectrum Aramis ellen 3:1-gyel (3:0, 3:4, 5:0, 6:4), a döntőben pedig a kétszeres bajnok MVFC Berettyóújfalut győztük le könnyedén 3:0 arányban (9:3, 5:2, 3:1), így a Rába ETO Futsal Club 2011. 06. 09-én megszerezte történelmének második bajnoki címét. Az alapszakasz gólkirálya William Neris lett 35 találatával, míg a rájátszás legeredményesebb játékosa Dróth Zoltán lett 16 találatával. 2011. 04. 24-én 9:0-s kiütéses győzelmet aratva az MVFC Berettyóújfalu ellen a kupában is sikerült a címvédés. Az új játékosok névsorát erősíti a román válogatott Gabriel Dobre, a brazil Ninho, a magyar válogatott Csopaki István és az utánpótlás válogatott Szeghy Szabolcs. Felkerült továbbá az NB II-es csapatból Német Tamás(kapus), Bárdosi Hunor és Balogh Márk. A klub ősszel az UEFA Futsal Cup-ban elérte történelmének legnagyobb sikerét, miután sikerült kiharcolni a 16 közé jutást. Előbb a Premilinary Roundban az angol Helvecia Futsal London, az osztrák Stella Rosa és az észt Anzhi Tallinon keresztül bejutott a Main Roundba, majd óriási bravúrt végrehajtva Rigában sikerült kiharcolni az Elite Roundba jutást a világhírű FC Barcelona mögött, a lett Nikras Riga és a bosnyák Leotar Trebinje előtt a csoport második helyén. Az Elite Roundban a grúz Iberia Star ellen győzelem, de a portugál Sporting Lisszabon és a román City 'US Targu Mures elleni vereséget követően a legjobb 16 között búcsúzott a küzdelmektől. A 2012-es év tavaszi szezonjának új edzővel vágott neki a klub. A portugál Artur Melo helyét ismét egy Ibériai-félszigetről érkező tréner vette át, a spanyol Marcos Angulo személyében. A keretben is történtek változások a brazil Ninho és az uruguayi Mincho helyére érkezett a portugál Ramada és a brazil Café. A bajnokság alapszakaszát a klub magabiztosan 56 szerzett ponttal, 18 győzelem, 1 döntetlen és 2 vereséggel, 125:57 gólaránnyal nyerte meg. A csapat a rájátszás a negyeddöntőjében a Vasas 1988 Déli Futsal ellen 2:0-ra (8:3, 10:3), az elődöntőben a Colorspectrum Aramis ellen 3:0 (5:2, 9:3, 5:2), a döntőben az MVFC Berettyóújfalu ellen 3:0 (6:1, 4:0, 6:0) győzedelmeskedett, így zsinórban a harmadik alkalommal diadalmaskodott a klub a Nemzeti Bajnokságban. A rájátszás gólkirálya a brazil Café lett 13 góllal, második Lódi Tamás lett 10 góllal. Magyar Kupa döntőben 2012.04.15-én Veszprémben a MVFC Berettyóújfalu ellen 4:0-s vereséget szenvedtek a Rába partiak, így a triplázás nem jött össze. Az új bajnokságra a csapat játékosállományában változás történt. Érkezett Fabio Aguiar (portugál válogatott) Juan Ramon Calvo Rodriguez (spanyol, Eb-győztes), Isidoro Garrido (spanyol) és Horváth Gergő (ETO FC), távozott Csopaki István. A bajnokság előtt lejátszott Szuperkupa döntő Salgótarjánban 2012.08.17-én Rába ETO-MVFC Berettyóújfalu 6:2, így háromszoros Szuperkupa győztes lett a csapat. Az UEFA Futsal Cup-ban a Main Round győri csoportjában 7 ponttal első helyen továbbjutottunk az azeri Arax Naxivan (5:5), a holland CF Eindhoven (3:0) és az ír EID Futsal (6:2) előtt. Az Elite Roundban Grúziában szerepelt a csapat, a portugál bajnok Benficat (3:3) és az olasz Luparenset (3:2) megelőzve, de a Finale Fourba jutott grúz Iberia Star Tbilisi (2:2) mögött második lett. A bajnokságban az új versenyszabályzat szerint nem Play-off kerül megrendezésre, hanem alsó és felső ág került kialakításra a pontok továbbvitelével. A bajnokság végeztével 20. forduló után 57 pont 19 győzelem, 1 vereség mellett 143-33 gólkülönbséggel első hely, a felső ági rájátszásban 10 mérkőzésből 10 győzelem után négyszeres bajnok lett az ETO. Magyar Kupa Finale Four küzdelmeiben az elődöntőben az MVFC Berettyóújfalu ellen 4:2, a döntőben a Swietelsky-Haladás ellen 7:1-es győzelem, amely harmadik kupa győzelmet jelentette. Az új idényt edzőváltással kezdte a klub. Marcos Angulo helyét David Madrid foglalta el, aki a Caja Segovia edzőjeként a spanyol bajnokságban negyedik helyre hozta be csapatát. Előtte csak a nagy hármas a Barcelona, az El Pozo Murcia és az Inter Movistar végzett. A játékosállományban is változások történtek. A portugál Ramada, a spanyol Garrido Luque Isidoro és a román Al-Ioani Ion távozott, helyükre Alvarito a spanyol Zaragozától és Carlitos a francia FC. Erdre csapatától érkezett. Visszatért sikerei helyszínére Peczár Csaba és további örömteli hír volt, hogy Püspök Péter, Bognár Bálint és Takács Zoltán az U19-es csapattól első csapat keretéhez kerültek, majd bajnoki és nemzetközi mérkőzéseken is szerepeltek. 2014 év elején csatlakozott még a brazil Carlos Lima Bezzera, művésznevén Carlinhos. Nemzetközi szinten az Európai ranglista 11. helyét foglalta el a Rába parti együttes, ennek köszönhetően az első körben nem kellett pályára lépniük az UEFA Futsal Cup-ban. A Main Round küzdelmeinek egyik csoportját Győr város rendezte meg, ahol a házigazda csoport első helyén végeztek. Sorrendben az KMT Sarajevo (4:2), a Grand Pro Varna (5:0) és a tavalyi Final Fourba került Iberia Star Tbilisi (3:1) csapata ellen is sikerült a három pontot begyűjteni. Az Elite Roundban házigazda Sporting Lisszabon együttese volt. A lisszaboniaktól (1:6) és az Araz-Naxivan (0:5) vereséget szenvedettünk, majd a Club Eindhoven (7:2) ellen győzelemmel búcsúztunk a kupasorozattól. A bajnokság alapszakaszának első helyén végzett a csapat. Az elődöntőben az Aramis ellen hazai 5-2 után a budaörsi mérkőzésen a hosszabbításban 3-1-re nyertünk, amivel bebiztosította a döntőbe jutást együttes. A Magyar Kupa küzdelmeiben a Final Four elődöntőben az 1.FC Veszprém ellen 5-2-es magabiztos játékkal kerültünk döntőbe, ahol a házigazda Mezei-Vill ellen történelmünk negyedik Magyar Kupa címét sikerült megszerezni kiütéses 6-1-es győzelemmel. A bajnokságban 20 mérkőzésen elért 19 győzelem és 1 döntetlen, illetve a felülmúlhatatlan 142:40-es gólarány sem volt elég zsinórban az ötödik bajnoki cím elhódításához, mivel a rájátszás döntőjében a négy mérkőzésen, 3:1 arányban elveszítette a klub a címet az MVFC Berettyóújfaluval szemben. A nyári szünetben a klub vezetősége fiatalítás mellett határozta el magát. Távozott vezetőedzői posztjáról David Madrid, a játékosok közül Fabio, Carlinhos, Carlitos és Alvarito, míg Peczár és Bárdosi nagypályán folytatja pályafutását. A csapat élére Jordi Illa Solé került kinevezésre, munkáját Fehér Zsolt segíti. A játékoskeret is felfrissült. A négy távozó idegenlégiós helyére három spanyol játékos érkezett Alex Palomeque, Sergio Solano és Noé Calvo Pardo személyében. Rajtuk kívül Szegedről csatlakozott a kerethez Dürgő Péter és Hegyesi Zsolt, az Aramistól Gorjánácz Márió, illetve az ETO U17-es csapatából Sáhó Kristóf. A megfiatalított csapat Jordi Illa Solé vezetésével remekül kezdte a szezont. Előbb Bécsben elhódította legénységével a Mitropa Kupát, majd a Dunakeszin megrendezésre került Magyar Szuperkupa döntőn aratott 6:2-es győzelmet csapatával a bajnoki címvédő MVFC Berettyóújfalu ellen. 2018-ban az UEFA-futsalkupában a döntőbe jutottak. A 2018-2019-es szezonban nem neveztek a magyar elsőosztályba és a Bajnokok Ligájába sem. A klub 2018. július 1-én jogutód nélkül megszűnt. 
Az album eredetileg egy dupla lemezes kiadásnak készült, aminek I Am... The Autobiography lett volna a címe, de mivel a legtöbb felvétel bootleg-formátumban volt, ezért Nas kénytelen volt ezektől megválni, majd egylemezes kiadásba sűríteni a dalokat. Az I Am... lett az egyik első olyan cím, amely széles körben kiszivárgott MP3-formátumban. Néhány kiszivárgott dal később megjelent a The Lost Tapes című LP-n, 2002-ben. Az eredeti tervek szerint a "Fetus" is szerepelt volna, amely egy életrajzi ihletésű dal, később ez is felkerült a The Lost Tapes-re. Az első meg nem jelentett kiadás majdnem egy évtizeddel később kiszivárgott a P2P weboldalakon. 
Az I Am... albumról két kislemez került kiadásra, a "Hate Me Now" és a "Nas Is Like". A "Hate Me Now" dalban Puff Daddy jelent meg közreműködőként, a producerek D-Moet, Pretty Boy és Trackmasters voltak. A dal felkerült a Billboard Hot 100 listára, a belőle készült ellentmondásos klip rendezője pedig Hype Williams volt. A számban felhasználják Carl Off "Carmina Burana" című művét is. A "Nas Is Like" egyike volt annak a két dalnak az albumon, amelynek producere DJ Premier volt, aki a refrénhez szkreccselve felhasználta Nas "It Ain't Hard To Tell" számának vokális részeit a dalban. Az albumon található "We Will Survive" című dal tisztelgés Tupac Shakur és Notorious B.I.G. rapperek előtt. A dalban bírálta néhány kortársát, köztük Jay-Z-t is, aki azt állította magáról, hogy B.I.G. halála utána ő lett New York királya. A dal potenciális ok volt a két rapper között kialakult viszályban. 
A darab szerzői Elton John és Tim Rice angol dalszövegíró. Verdi ismert operájából készült musicaladaptációt először 1998-ban Bonyolult életek címmel mutatták be Atlantában. 1999-ben Chicagóban újraszervezték az egész stábot. 2000. március 23-án mutatták be a Broadway-n. Tony Braxton, Michelle T. Williams, Deborah Cox főszereplésével. Négy éven át játszották, öt Tony-díjra nevezték, ebből négyet megkapott. A betétdalokat tartalmazó lemezt Grammy-díjjal jutalmazták. Világszerte tucatnyi helyszínen játsszák. Európában először német nyelvterületen láthatta a közönség. 
-ben a magyarországi ősbemutató volt a második európai bemutató. A Vörösmarty Színház és a West End Színház közös produkciójaként. 2008-ig nagy sikerrel játszották az előadást a Székesfehérvári teátrumban, amikor darab rendezőjének Szurdi Miklósnak nem hosszabbították meg az igazgatói kinevezését. "Az Aida jogaival rendelkező Music Theatre International tulajdonosa itt volt a 2007-es premieren, és azt mondta, hogy ez a világ addigi legjobb Aidája. Elsősorban a színészi alakításokat dicsérte, a produkció hangulatát és látványát, valamint a történetvezetését. " 
Radames kapitány a világ legnagyobb birodalmának Egyiptom hadseregének vezetője, akinek jegyese a Fáraó lánya Amneris hercegnő. Hódító hadjárata során fogságba ejti a Núbiai király lányát Aidát, akivel egymásba szeretnek. A hadvezér, Aidát jegyesének rabszolgájává teszi. Radames apja, Zoser minél előbb szeretné fiát a trónon látni, még attól sem riad vissza, hogy a birodalom első emberét a Fáraót, arzénnal mérgezze. Azonban az új lángoló szerelem terveinek gátat emel. A szerelmeseket pedig az akadályozza, hogy a Fáraó romló egészségi állapota miatt bejelenti a házasságot. Amneris hercegnő nem érti, hogy Radames miért nem vele tölti az idejét. Aidát pedig núbiai rabszolga társai felismerik és hercegnőjükként vezetőjüknek választják. Árulásnak érzi vágyait az ellenség vezére után. A vágyaknak az ész nem adhat parancsot. Amikor az egyiptomiak elfogják Núbia királyát választania kell Aidának szerelme és népe között. A házasság napján megkísérlik megszöktetni és hazaszállítani a királyt Núbiába, azonban akkor már Amneris mindent tud. A núbiai királynak sikerül elmenekülnie, de Aida kiugrik a csónakból. A szerelmeseket letartóztatják a törvény szerint aki Egyiptomot elárulja azt magányosan élőként kell eltemetni. Az ítélet kihirdetésekor Amneris hercegnő kezébe veszi az irányítást. A jövendő uralkodónő harag és féltékenység nélkül engedelmeskedik a birodalmi törvénynek amikor kimondja az ítéletet: az árulókat élve, közös sírba kell temetni. Amneris hercegnő magányos uralkodó lesz, hiszen mindenkit akit szeretett meghal, a végső konzekvenciaként úgy határoz uralkodása idején több pusztító háború nem lesz
Danger (1955, egy epizódban) Star Tonight (1955, egy epizódban) Studio One (1956, 1958, két epizódban) The Big Story (1957, egy epizódban) Decoy (1958, egy epizódban) Playhouse 90 (1958, egy epizódban) Shirley Temple's Storybook (1958, 1961, két epizódban) Goodyear Theatre (1959, egy epizódban) Lux Playhouse (1959, egy epizódban) State Trooper (1959, egy epizódban) Markham (1959, egy epizódban) Mike Hammer (1959, egy epizódban) Peter Gunn (1959, egy epizódban) Tales of West Fargo (1959, egy epizódban) Johnny Staccato (1959, egy epizódban) Captain David Grief (1959, egy epizódban) Wanted: Dead or Alive (1959, egy epizódban) One Step Beyond (1959, egy epizódban) Johnny Midnight (1960, egy epizódban) Bronco (1960, egy epizódban) The Deputy (1960, egy epizódban) Overland Trail (1960, egy epizódban) Assignment: Underwater (1960, egy epizódban) The Law and Mr. Jones (1960, egy epizódban) Adventures in Paradise (1961, egy epizódban) Alfred Hitchcock Presents , a Strange Miracle epizódban (1962) The Tall Man (1962, egy epizódban) Target: The Corruptors (1962, egy epizódban) The New Breed (1962, egy epizódban) The DuPont Show of the Week (1962, egy epizódban) Dr. Kildare (1962, két epizódban) The Defenders (1962, egy epizódban) Gunsmoke (1962-1974, nyolc epizódban) Have Gun - Will Travel (1963, egy epizódban) Laramie (1963, egy epizódban) Death Valley Days (1963, egy epizódban) Ben Casey (1963, egy epizódban) The Great Adventures (1963, két epizódban) The Dick Van Dyke Show (1963, egy epizódban) Nurses (1964, egy epizódban) Slattery's People (1964, egy epizódban) The Legend of Jesse James (1966, egy epizódban) N.Y.P.D. (1967, egy epizódban) The Fugitive (1967, egy epizódban) The Virginian (1967, egy epizódban) One Life to Live (1968) The High Chaparral (1968, egy epizódban) Bonanza (1969, egy epizódban) All My Children (1970) The Edge of Night (1980, hét epizódban) ABC Afterschool Specials (1981, egy epizódban) Lady Blue (1985, egy epizódban) Kay O'Brien (1986, egy epizódban) Út a mennyországba (Highway to Heaven) (1987, egy epizódban) L.A. Law (1991, egy epizódban) Gyilkos sorok ( Murder, She Wrote) , a Day of the Dead epizódban (1992) Cosby nyomozó rejtélyei (The Cosby Mysteries) (1994, egy epizódban) New York rendőrei (NYPD Blue) (1994, egy epizódban) Cosby (1996, egy epizódban) Texasi krónikák: Laredo utcái (Streets of Laredo) (1999, három részben) Harmadik műszak (Third Watch) (2001, két epizódban) Guiding Light (2001, egy epizódban) Jonny Zero (2005, két epizódban) Kergetjük az amerikai álmot (How to Make It in America) (2010-2011, hat epizódban) The Bay (2011, egy epizódban) Trinity kórház (Hawthorne) (2011, két epizódban) Better Call Saul (2015, két epizódban
A nagybecskereki gimnázium befejezése után a Belgrádi Egyetem Jogi Karán tanult és szerzett magiszteri fokozatot. 1963 és 1992 között az Újvidéki Egyetem Jogi Karán tanársegéd, docens, majd tanár. A Harvard Egyetemen 1970-ben érdemelte ki a jogtudományok doktora címet. 1993-tól a budapesti Közép-európai Egyetem professzora, a Nemzetközi Gazdasági Jogi Program vezetője. Húsz éven keresztül különböző amerikai egyetemeken vendégtanárként ad elő, többek közt a Floridai Egyetemen, a Berkeley, Cornell és az Emory Egyetemen. Mind az Emory, mind pedig a Közép-európai Egyetem professor emeritusa. 
Várady Tibor fő kutatásai területei a nemzetközi jog, a nemzetközi magánjog, a nemzetközi kereskedelmi jog és a kisebbségi jog. Ezekben a témákban több mint kétszáz előadást tartott különböző országokban. Várady több nemzetközi jogi és tudományos társaságnak és szövetségnek a tagja. Többek közt a Jugoszláv Kereskedelmi Kamara Választott Bíróságának, a Societé de la législation comparénak, Hágai Állandó Választottbíróságnak és Nemzetközi Jogi Egyesületnek. Emellett tagja a Szerbiai Tudományos és Művészeti Akadémiának, valamint állandó tanácskozási joggal rendelkező tagja a Magyar Tudományos Akadémiának. A Magyar Nemzeti Tanács tagja, a Nyelvhasználati Bizottság elnöke (2002-2003 közt), Szerbia és Montenegró Külügyminisztériumának fő-jogtanácsosa (2001-ben). 1969 és 1971 közt az Új Symposion felelős szerkesztője volt, 1990 és 1997 közt pedig az újvidéki Létünk című társadalomtudományi folyóiratot szerkesztette. 
Már 20 évesen is katonáskodott, hiszen már az 1911-es olasz-török háborúban is részt vett. Az első világháború kitörésekor pedig az olasz légierő pilótája lett. Összesen 6 repülőszázadban szolgált( 3a, 13a, 14a, 43a, 78a, 91a), azonban csupán egyetlenben, a Squadriglia 91-ben (91. repülő osztag) ért el légi győzelmeket. SPAD VII-es repülőgépével szerezte meg első légi győzelmét, 1917. október 25-én, Fulco Ruffo di Calabria kapitány (20 légi győzelem) segítségével. Másnap újra győzelmet aratott, ezúttal egy német Aviatik C típusú repülőt lőtt le. Harmadik légi győzelmét 1917. november 23-án szerezte meg, Cesare Magistrini (6 légi győzelem) segítségével. Egy héttel később november 30-án újra legyőzött egy német repülőgépet. Hosszabb ideig nem teljesített sikeres bevetéseket, majd 1918. augusztus 12-én megszerezte 5. légi győzelmét, egy Albatros D.III ellenében. Utolsó légi győzelmét 1918. augusztus 22-én szerezte meg. 
Az észak-angliai Ulverstonban született. Édesanyja Margaret (Metcalfe) és Édesapja, Arthur J. Jefferson valóságos színházi szakembernek számított akkoriban, hiszen ismert volt mint színigazgató, színdarabíró, színész, és rendező. Nagyanyja, Madge Metcalfe színésznő volt. A kis Stanley a kulisszák között nőtt fel, és igazán nem meglepő, hogy egy napon ő maga is "komédiásnak" állt. 1906-ban kezdte a pályáját Glasgow-ban, a Pickard's Múzeum egyik előadásán, majd rövidesen a Fred Karno pantomim-társulatához csatlakozott. A Karno társulatnál működött egy másik fiatal brit komikusjelölt, akit később a világ Charlie Chaplinként ismert meg. A Karno-féle együttest 1910-ben meghívták Amerikába, majd a sikersorozatot 1912-13-ban is megismételték, ám ekkor már Chaplin nem tért vissza az óhazába. Laurel még sokáig játszott angol színpadokon. A jó barát Chaplin sikerein felbátorodva vágott neki Amerikának 1916-ban. 
Laurel kezdetben élettársi kapcsolatot folyatott Mae Charlotte Dahlberggel 1919-től egészen 1925-ig. Laurelnek a későbbiekben négy felesége volt. Első feleségét, Lois Neilsont, 1926. augusztus 13-án vette el, és ebből a házasságából született egy Lois nevű lányuk, aki később feleségül ment a színész Rand Brookshoz. 1930 májusában született második gyermekük, Stanley Robert Laurel, aki sajnos kilenc naposan meghalt. 1934 decemberében Laurel elvált, és 1935-ben feleségül vette Virginia Ruth Rogerst. 1938-ban elvált Virginiától és feleségül vette Vera Ivanova Shuvalovát. 1941-ben ismét elvált és újraházasodott Virginiával. 1946-ban azonban ismét elvált Virginiától - ezúttal végleg - és feleségül vette Ida Kitaeva Raphaelt, akivel együtt maradt 1965-ben bekövetkezett haláláig. 
Stan és Pan (némafilm) (TV-film) Stan, Pan és a többiek (TV-film) Harminc év mosolya (1963) Utópia (1950) (TV-film) Stan és Pan: A torreádorok (1945) (The Big Noise) (1944) Stan és Pan: A jampecok (1943) Stan és Pan: A táncmesterek (1943) Stan és Pan, a két bűvészinas (1942) (Great Guns) (1941) (TV-film) Stan és Pan, az oxfordi diákok (1940) Repülő ördögök - Stan és Pan az idegenlégióban (1939) Válassz egy sztárt (1937) (Way Out West) (1937) Cigánybecsület (1936) Rokonok (1936) Bonnie Scotland (1935) (Tit for Tat) (1935) Going Bye-Bye! (1934) Stan és Pan - A Mosoly Országában (Stan és Pan Játékországban) (1934) (Them Thar Hills) (1934) Stan és Pan a fenegyerekek (1933) Stan és Pan Chicagóban (1933) Stan és Pan a búval bélelt bokszbajnokok (1932) Stan és Pan, a regiment gyöngyei (1932) Stan és Pan hamvazószerdája (1932) (The Music Box) (1932) (Towed in a Hole) (1932) Stan és Pan az idegenlégióban (1931) (Pardon Us) (1931) Stan és Pan, az éjféli baglyok (1930) (Radiomanía) (1930) (Liberty) (1929) (Double Whoopee) (1929) A két tengerész (1928) Elejétől a végéig (1928) (The Finishing Touch) (1928) (We Faw Down) (1928) A második száz év (1927) Filmszínésznő leszek (1927) (Yes, Yes, Nanette) (1925
Iskoláit szülővárosában végezte, a Bolyai Tudományegyetemen, földtan-földrajz szakon szerzett tanári oklevelet (1953). Előzőleg már tanított a kolozsvári református elemi iskolában (1947-48), majd a besztercei állami elemi iskolában (1948-50); az egyetemi diploma megszerzése után tanársegéd és tudományos kutató a Bolyai Tudományegyetemen, majd a BBTE-n (1953-70); tanár a kolozsvári Pedagógiai Továbbképző Intézetben (1970-77). 1977-ben férjével együtt áttelepült Magyarországra, itt nyugdíjazásáig a budapesti Központi Statisztikai Hivatal alkalmazottja. Magyar nyelvű írásainak témája a tanítás módszertana, ezek a Tanügyi Újságban jelentek meg
-ben érettségizett a II. Rákóczi Ferenc Gimnáziumban. Az ELTE magyar-orosz szakán szerzett diplomát 1971-ben, közben a Leningrádi Egyetemen(wd) hallgatott féléves orosz nyelvi kurzust. 1971 és 1978 között a Pannónia Filmstúdióban dramaturgként és műteremvezetőként dolgozott. 1978-tól a Mafilmhez került dramaturgnak, majd ugyanitt 1987-től a Reklámfilm főosztály vezetője lett 1990-ig. Gárdos Péter és Kécza András állandó alkotótársa volt. 1990-ben reklámfilmgyártó céget alapított, melynek az ügyvezetője volt 2001-ig. Emellett dokumentumfilmeket és híradókat rendezett. A Süni és barátai című bábfilmsorozat rendezése is az ő nevéhez fűződik. 2001-ben a THÉBA Művészeti Szakközépiskola igazgatóhelyettese lett. Jelenleg nyugdíjas. 1971-ben nősült, két gyermek (Judit, 1971 és Olga, 1983) édesapja. 
Középiskolai tanulmányait a székelykeresztúri Unitárius Gimnáziumban végezte; a Magyar Unitárius Egyház Teológiai Akadémiáján 1928-ban szerzett lelkészi diplomát. Kinevezték ugyan korondi segédlelkésznek, de az év szeptember végétől Berkeleyben (Kalifornia) a Pacific School for the Ministry lelkészképző intézetben folytathatta tanulmányait, ahol 1931-ben Master of Theology fokozatot szerzett. Ezt követően 1931-33 között Chicagóban a Meadville Lombard Teológiai Intézetben tanult. Hazatérése után 1934-ben Fogarason lett segédlelkész, majd 1936-tól Lupényban rendes lelkész; 1940-től Kolozsvárt az unitárius teológia tanára: a gyakorlati teológia előadója; 1942-ben a Ferenc József Tudományegyetemen tanári vizsgát is tett, 1945-ben neveléstudományból és lélektanból doktorált. 1947-ben az Unitárius Egyház főjegyzőjévé választották, 1959-ig volt tanár és egyházi főjegyző, ekkor Erdő János és Lőrinczi Mihály tanártársaival együtt koholt vádak alapján hét év börtönbüntetésre ítélték. 1964-ben szabadult, utána Aranyosgyéresen volt lelkész haláláig. Cikkeit, tanulmányait a Keresztény Magvető, Kévekötés, Unitárius Naptár, Unitárius Szószék közölte. Fordításában jelent meg Simons Minot Egy modern Istenhit c. műve (Kolozsvár, 1937). 
Az ír whisky (eredetvédett nevei angolul Irish Whiskey és Irish Whisky, írül Uisce Beatha Eireannach) a törvény szerint Írországban vagy Észak-Írországban készült és legalább három évig fahordóban érlelt whisky, bár az érlelés ennél általában tovább tart. A mai ír whiskyk többsége kevert whisky, melyet rézüstökben párolt malátawhiskyből vagy - a pure pot still whiskyként ismert - árpawhiskyből, valamint finomítótornyon készült gabonawhiskyből kevernek, és egyszerűen Irish Whiskey néven hoznak forgalomba. Az elmúlt évtizedekben azonban - ahogyan a skót whiskynél is - egyre nagyobb figyelmet és elismerést kapnak a tisztán palackozott, tornyos szeszt nem tartalmazó maláta- és árpawhiskyk. Gyakori tévhit, hogy az ír whiskyket a 19. századik második fele óta egységesen whiskey betűzéssel címkézik, ez azonban csak az 1970-es évek óta van így. Ekkor minden ír whiskymárka az Irish Distillers Limited kezébe került, és a cég egységesítette az ír whiskyk címkézését. Korábban több ír whiskymárkát is whisky betűzéssel címkéztek, például a Paddy's-t, a Cork's-t vagy a Dunvillest. Sok szakértő szerint eredetileg azért kezdett terjedni egyes fődzék közt a whiskey betűzés a 19. században, hogy ezzel megkülönböztessék az (akkor még Írországban túlsúlyban lévő) rézüstben párolt whiskyt az (elsősorban skót) kevert whiskytől, más vélemények szerint viszont a dublini főzdék ezzel a vidéki, illegális whiskytől próbáltak elhatárolódni. 
A századfordulón elterjedt elmélet volt, hogy a szeszfőzést az írek (egyes változatokban maga Szent Patrik) találták fel az első évezredben, ezen feltételezések történelmi megalapozatlanságát azonban már 1913-ban bemutatták. A sörből desztillált gabonapárlatok a 14. századi Európában jelentek meg, és legkésőbb a 15. században már az Ír-szigeten is jelen voltak. Az égetett szesz első írországi említése 1405-ből származik, ekkor még alapanyagától függetlenül aqua vitae-nak nevezték, és elsősorban gyógyszerként alkalmazták, de már az élvezeti fogyasztása is terjedőben volt. Kevés részletet ismerünk a 15. századig, de eleinte valószínűleg itt sem gabonából, hanem borból főztek szeszt. Az aqua vitae írül uisce beatha formában honosult, mely végül whisky és whiskey formákban anglicizálódott. Árpából készült whiskyről először a 16. században hallunk, amikor a Tudorok megerősítették az uralmukat Írország felett. I. Erzsébet állítólag imádta az ír whiskyt és rendszeresen hordóban szállíttatta Londonba. 1661-ben fogyasztási adót róttak ki a whiskyre, ami kedvezett az illegális szeszfőzésnek. Az írek nagy mennyiségben készítettek a hagyományos kisüsti eljárással whiskyt, a 18. század végén mintegy 2000 szeszfőzde működött. Az írek nagy mennyiséget exportáltak, ebben megelőzték a skótokat is, mivel ragaszkodtak a hagyományos, jobb minőséget adó kisüstihez az 1831-ben az egyébként ír Aeneas Coffee által felfedezett, folyamatos frakcionáldesztillációt lehetővé tevő lepárlóoszloppal szemben. A jobb ír - és amerikai - minőséget meg akarták különböztetni a 19. század második felében meglehetősen gyenge skót terméktől, s ekkortól (kb. 1870-től) kezdve írták az ír - és amerikai - whiskyt whiskeynek. Az ír whiskey legnagyobb felvevőpiaca az Amerikai Egyesült Államok volt egészen a szesztilalomig, ami után sorra jött a többi probléma. A brit embargó a függetlenné vált Írországgal szemben, a Nagy gazdasági világválság, a második világháború, amelyek következtében a legtöbb ír szeszfőző bezárt. Az Ír Köztársaság megmaradt három szeszfőzdéje - Powers, Jameson és Cork Distilleries - 1966-ban egyesült, mint Irish Distillers Company. 1972-ben az utolsó Észak-Írországban megmaradt szeszfőzde, a Bushmills is csatlakozott a társasághoz. 1975-ben nyitottak egy nagy szeszfőzdét Cork mellett, Midletonban és a másik három köztársaságbeli főzdét bezárták, így az Ír-szigeten csak két szeszfőzde maradt, Midleton és Bushmills. 1989-ben azután egy dundalki krumplihéjetanol-üzemet whisky-üzemmé alakítottak, az így létrejött Cooley Distillery 1992-ben dobta piacra az első 3 éves érlelésű palackokat. 
Enrico Caruso Nápoly nyomornegyedében született, egy Piedimonte d'Aliféből bevándorolt szegény családban, a harmincöt éves Anna Baldini 17 halvaszülése után tizennyolcadik gyermekként. A többlakásos, komfort nélküli, egyemeletes ház, amelyben a szüleivel és testvéreivel lakott, a via San Giovannello agli Otto Callira nyílt. Caruso születésekor az apja, Marcellino harminchárom éves volt, és gyakran a bort választotta a nyomor tudatának enyhítésére, műszerész szakmunkás volt egy gyapotmagolaj- és tisztítottborkő-gyárban. Anyja nagyon vallásos volt, így gyakran ellátogatott a közeli templomba. Egy ilyen alkalom mentette meg Errico életét, ugyanis az anyjának elapadt a teje, és nem tudta táplálni a csecsemőt, azonban egy épp a templomban jótékonykodó arisztokrata nő, akinek nemrég halt meg hasonló korú gyereke, felajánlkozott szoptatós dajkának. Így a gyermek, legtöbb testvérével ellentétben, megérhette a felnőttkort. A grófnő az elválasztás után is figyelemmel kísérte: ő tanította írni, olvasni és gyakran anyagi segítséget is nyújtott a családjának. Enrico születése után a Caruso házaspárnak még három gyereke született: első öccse korán meghalt, majd 1876-ban Giovanni, aki hosszú évekkel túlélte bátyját, utolsóként Assunta húga. Ezt követően a család egy tágasabb ingyenlakáshoz jutott Signor Meuricoffre bérházában, a Sant'Anna alle Paludi kerületben. Anyja ekkor azonban már nagyon beteg volt. Enrico imádta őt, ezért sokat segített neki: vödörszám hordta helyette a vizet, és sokat tréfálkozott, hogy felvidítsa az egyre betegebb asszonyt. 1884-ben, amikor Nápolyban kolerajárvány tört ki, éjszakánként ezrével hajították a halottakat Camposanto meszesgödrébe, a fertőtlenítő kéngőz elől menekülő patkányok elárasztották Nápoly utcáit. A Caruso család szüntelen harcot vívott a mocsokkal és a legyekkel, valószínűleg innen eredt Enrico későbbi hipochondriája és a tisztasághoz való már-már beteges ragaszkodása. Ezekben az években kezdett Caruso énekelni a Sant'Anna-templom kórusában. Nyolcévesen kezdett el énekelni tanulni Bronzetti atyánál, aki két évig tanította az akkoriban szoprán hangjáért a Carusiellónak nevezett fiút. Az atyát az iskola orgonistája váltotta, akinek köszönhetően Carusiello a nápolyi és a környékbeli templomi kórusokon kívül esküvőkön és temetéseken is énekelt, amiért egy-két lírát is kapott. A gyermek Caruso a rajzolásban is tehetségesnek mutatkozott; rajztehetségére felfigyelt egyik tanítója, s kéziratokat másoltatott vele, amivel sikerült némi pénzt is keresnie. Gyakran vállalta kották és kisebb színdarabok másolását is. Anna nélkülözés árán fizette ki fia tandíját, amely akkoriban havi öt líra volt. Caruso elmondása szerint anyja mezítláb járt, és a háztartástól vonta meg a pénzt, hogy taníttassa a fiát. Később Bronzetti atya elengedte a tandíjat, azonban Carusiello ennek ellenére sem vált mintadiákká. Gyakran ellógott a próbákról, és a kikötőbe ment, vagy a Santa Lucia-öbölben úszott. Ezeknek a rendszeres úszásoknak köszönhette erős tüdejét, ami sokat segített a későbbi operaénekesi pályáján. Az iskolában heves természete miatt gyakran keveredett verekedésekbe; az év végi díjkiosztáson, amikor Bronzetti nyilvánosan is megdorgálta Enricót, a fiú földhöz vágta az éneklésért kapott érmét, majd miután az apja bocsánatkérésre kényszerítette, elrohant, és soha többet nem tért vissza az iskola padjaiba. Tizenegy esztendős korában beállt inasnak De Lucca műszerészlaboratóriumába, heti néhány líráért. Rajztehetségének köszönhetően hamarosan előléptették, és a tervezőirodába került. Vasárnaponként továbbra is a templom kórusában énekelt, ugyanakkor sikerült megnyernie a Bronzetti-iskola egyik tanítójának a kegyeit, aki alkalomadtán órákat adott neki. Caruso első szakképzett tanára anyja orvosának, dr. Niolának nővére volt. 1888 júniusában pedig felkérték, hogy a szobrairól és Corenzio freskóiról híres San Severino-templomban énekeljen. Amikor befejezte szólóját, az egyik szomszédja intett neki, hogy siessen haza, mert meghalt az anyja. Anyja halála teljesen megváltoztatta az ifjú Enrico természetét: többé nem járt kávéházakba, szakított régi barátaival, és a templomi énekléssel is felhagyott. Testvérei árvaházba kerültek, apja pedig egyre több időt töltött el a kocsmában, amíg egy napon egyik főnöke elküldte Aversába, ahol új gépeket kellett beállítania. Itt ismerkedett meg Maria Castaldival, akit nemsokára feleségül vett, a gyerekek pedig elhagyhatták az árvaházat. Maria jó háziasszony és jó mostohaanya volt, sokat segítette Enricót, hogy sikerüljön megvalósítania az álmát és operaénekes legyen. A következő években amellett, hogy a gyárban dolgozott, Caruso a környékbeli fellépésekre elkísérte a kóristákat, és szólistaként lépett fel. Egy ilyen alkalom után Maiori polgármestere, Zezza báró a házába hívta, hogy szórakoztassa a vendégeit. A következő reggel, mivel hideg volt, kölcsönadta neki a vadászkabátját. Caruso azonban nemcsak templomokban, hanem a Caffé del Mole matrózközösségének és a nyilvános fürdők előtt várakozóknak is énekelt. 
Caruso tizennyolc éves korában, mutálása után nagy csalódására világos bariton lett az akkoriban igen nagy népszerűségnek örvendő telt tenor hangszín helyett. Hangjára azonban felfigyelt Eduardo Missiano, aki rávette énektanárát, Guglielmo Verginét, hogy vállalja el ingyenesen növendékének a fiatalembert. Vergine meghallgatta Carusót, de nem nyerte el a tetszését: "Olyan a hangja, mint az ablakon besüvítő szél" - mondta. Ennek ellenére - egy olyan szerződés fejében, amely kimondta, hogy ötévnyi, tényleges énekesként keresett fizetéséből Caruso 25%-ot átad neki - megengedte, hogy a fizetős diákoknak tartott órákat egy sarokból figyelje. A maestro gyakran gúnyolódott vele, és arra biztatta, hogy nagyobb fegyelemmel és többet gyakoroljon. Vergine iskolájában Caruso az éneklésben nagyon le volt maradva a többi diáktól, ezért gyakran szégyellte a hangját, de további kellemetlenségeket okozott neki az is, hogy az iskolába jómódú családok gyermekei jártak, akik igencsak jól voltak öltözve, neki pedig fekete festékkel kellett bekennie kopott öltönyét, hogy ne lehessen látni, mennyire ki van fakulva. 
Amikor betöltötte huszadik életévét, Carusót behívták katonának. Rietibe került, a harmincas tüzérekhez, ahol szabadidejében tovább gyakorolta a skálázást és az éneklést. Így történt, hogy miközben a Parasztbecsület Bordalát énekelte, meghallotta Nagliotti őrnagy, és parancsba adta, hogy énekeljen a tiszteknek a húsvéti estély után. Ott nagy sikert ért el, nemsokára pedig felmentették a gyakorlótéri kiképzés alól, majd az őrnagy egyik rieti barátja, egy operarajongó arisztokrata énekórákat adott neki. Pár nap alatt átvették az egész Parasztbecsületet, Caruso pedig betanulta Turiddu szerepét. Három hét múlva közölték vele, hogy felmentették a szolgálat alól, helyébe az öccse, Giovanni kerül. Enrico összesen hat hónapot töltött a katonaságnál. 
nyarán Caruso ismét Nápoly kávéházaiban énekelt, esténként pedig otthon gyakorolt. Volt tanára, Vergine segítségével sikerült meghallgatást nyernie a nagy hírű színházban, a Mercadantéban. Ambroise Thomas Mignonjából választott egy részletet, azonban annyira izgult, hogy belesült az éneklésbe. A sikertelen meghallgatás után váratlan vigasz érkezett: egy gazdag műkedvelő, Mario Morelli komponált egy négyfelvonásos operát L'Amico Francesco címen, és saját költségén szerette volna bemutatni, ezért négy előadás erejéig kibérelte az egyik kis mellékutcában található Teatro Nuovót. A bemutató 1894. november 16-án volt; a mű mindössze négy előadást élt meg. Ez volt Caruso első operaszerepe. Bár Morelli operája megbukott, Carusóra a szereplés közben felfigyelt egy impresszárió, aki szerepet ajánlott neki a Nápolytól negyven kilométerre északra fekvő városban, Casertában, ahol a casertai királyi palota fekszik. Caruso elvállalta a szerepet, fellépésenként mindössze tíz líráért. Később, miután visszatért Nápolyba, felkérést kapott a calabriai Crotone székesegyházában, hogy zenés misén énekeljen szólót, majd beugróként a Faustban énekelt, a Teatro Belliniben. Ez utóbbi szereplése annyira megtetszett a színház igazgatójának, hogy nyomban szerződtette az őszi szezonban bemutandandó Rigolettóban a mantuai herceg szerepére és a Faustra. Ugyanekkor impresszáriója, Zucchi segítségével bekerült egy operatársulatba is, amelyet egy hónapra meghívtak a kairói Ezbekieh Színházba - Egyiptomban Caruso hatszáz lírát énekelt össze, azonban még ott mindet elszórakozta. Egyiptomi szerepléséből hazatérve egyhavi szerződést kapott a Teatro Mercadantéba, a bellinibeli szerződése lejárta utáni időszakra. A Bellini színházban nem aratott nagy sikert, ennek ellenére 1895. november 29-én a Mercadante színház Traviata előadásának plakátján már szerepelt az "Errico Caruso" név. Itt figyelt fel rá Emma Calvé, a híres francia énekesnő, és még másnap fényképészt küldött a lakására. Mivel Carusónak egyetlen inge épp mosásban volt, egy ágytakarót terítettek a vállára, és abban fényképezték le. A Mercadantéban február közepén járt le a szerződése, majd ugyanazon év áprilisában, egy másik Bellini-évad után Szicíliában, Trapaniban készült fellépni. Itt egy előadás előtt, mivel túl sokat ivott, elaludta a kezdést, majd amikor félórás késéssel megérkezett a színpadra, hibásan énekelte a szöveget: ahelyett, hogy "Le sorti della Scoziá" ('Skócia sorsa'), azt énekelte, hogy "Le volpi della Scoziá" ('Skócia rókái'), s a közönség kifütyülte. Az előadást félbe kellett szakítani, Carusót pedig fizetség nélkül elbocsátották. Ezen eset után gyakran csúfolták "volpénak" (rókának). A helyére szerződtetett tenorista azonban nem nyerte el a közönség tetszését, és visszakövetelték az épp' a várost elhagyni készülő "skót rókát". Caruso visszatért, és hibátlanul szerepelt, azonban a felajánlott szerződést nem fogadta el. Még évek múltán is feltartotta ördögűző jelként a második és a negyedik ujját, ha valaki kiejtette a száján Trapani nevét. Caruso szicíliai útja után visszatért Nápolyba, ahol Zucchi szerződtette a Salernóban bemutatandó Rigoletto előadásban a mantuai herceg szerepére. 
Caruso a következő évadot Palermóban töltötte, szerencsétlenségére azonban a karmester Leopoldo Mugnonét is odaszerződtették. Mugnone a Bohémélet tenor főszerepét másvalakinek adta, Caruso pedig a Giocondában Enzo szerepét kapta meg. Az 1897. május 15-i premieren nagy sikert aratott, még Mugnone is felkiáltott: "Bravissimo!". Ebben az évadban ezt a darabot még tizenkétszer ismételték meg. A nagy sikerre felfigyelve a következő, őszi évadra Sonzogno szerződtette Carusót a milánói Teatro Liricóba. Még ugyanazon évben Sonzogno riválisától, a Ricordi cégtől is kapott egy felkérést a livornói színházba a Bohémélet Rodolfo szerepére, előadásonként tizenöt líráért. Ezekben az években ismerkedett meg Caruso későbbi élettársával, a nálánál tíz évvel idősebb operaénekesnővel, Ada Giachettivel. Ő volt az, aki egy ismerőse révén elintézte, hogy Puccini - aki akkoriban a Tosca első változatán dolgozott - meghallgassa Carusót, és eldöntse, hogy alkalmas-e Rodolfo szerepére vagy sem. Puccini vonakodva fogadta, "Már megint egy nápolyi utcagyerek!" - mondta Manfredinek, majd mégis úgy döntött, hogy meghallgatja, leült a pianínója mellé és felszólította Carusót, hogy énekelje az "Oh, mily hideg e kis kéz"-t. Miután Caruso befejezte az éneklést, Puccini odafordult, és azt mondta: "Ki küldte hozzám? Isten?", majd írt a livornói impresszáriónak, és Carusót ajánlotta Rodolfo szerepére. Caruso nagy sikert ért el a Mimit alakító kedvese mellett a Bohéméletben. A színházi szezon végén azonban Caruso és kedvese is, aki lemondta a hosszabb időre szóló szerződéseit, súlyos anyagi gondokkal küzdött. "Addio a Napoli" Egy jó szerződés reményében Caruso Milánóba ment, ahol esténként a Galleria csarnok kávézóiban énekelt, és kölcsönökből tartotta fenn magát. Ebbe a csarnokba járt enni és kávézni Sonzogno, Arrigo Boito és a nemrég nősült Arturo Toscanini is. Amikor Caruso a kölcsönkért pénzekből is kifogyott, elment Sonzogno kiadóhoz, aki kedvesen fogadta, sőt egy havi fizetést is megelőlegezett neki. A következő időszakban a Leoncavallo-féle Bohémek című operába szerződött Fiumében. A fiumei színházigazgató azonban úgy döntött, hogy inkább a Puccini-féle Bohéméletet mutatja be. Ezt követően tíz hét szerződést kapott a genovai Teatro Carlo Felicébe, ahol Bizet Gyöngyhalászok című operájában és a Leoncavallo-féle Bohémekben lépett fel. Az előadások végén Caruso és Ada rendszerint valamelyik étterembe mentek, ahol szórakozásképpen Caruso karikatúrákat rajzolt az étlapra magáról, barátairól és a vendéglőben tartózkodó emberekről. A fiumei évad után Caruso és Ada visszatértek Milánóba, itt a via Velascán béreltek lakást. Bár nem voltak összeházasodva, Ada gyermeket várt, Carusónak pedig sürgősen munka után kellett néznie, így a következő hónapokra a livornói színházba szerződött a Bajazzókba, fellépésenként ötszáz líráért. Livornóban Ada villájában laktak, aki terhessége utolsó hónapjában visszaköltözött Milánóba, majd 1898. június 2-án megszületett Caruso és Ada fia, Rodolpho. Caruso mind Adát, mind törvénytelen fiát eltitkolta szülei elől, később is csak az apjának mesélt róluk. Azután még két gyerekük született, azonban csak egyikük érte meg a felnőttkort, a másik még csecsemő korában meghalt. 1898. november 16-án Giordano Fedora című operájának jelmezes próbáján egy dél-amerikai igazgatók megbízásából jelenlévő ügynök kétezer lírát ajánlott Carusónak a következő év májusára Buenos Airesben. A dél-amerikai utazás előtt még elszerződött nyolc hétre Szentpétervárra, ahol II. Miklós orosz cárral is találkozott, aki gyémántköves arany mandzsettagombot adott neki ajándékba. Ugyancsak a Szentpéterváron töltött idő alatt megismerkedett a szerelmi botrányairól híres Luisa Tetrazzini énekesnővel, akivel rövid kalandba keveredett. Visszatérve Olaszországba a Teatro Liricóban vállalt fellépést. A Buenos Aires-i előadásra nem sikerült Adának is szerződést kötnie, ő azonban kijelentette, hogy nem hajlandó háziasszonyszerepbe bújni, és miután egy ügynök révén mégis sikerült egy dél-amerikai rövidebb turnéra szerződnie, hat hónapos kisfiát Rina nevű húgára bízta, és néhány nappal Caruso távozása után ő is hajóra szállt. A dél-amerikai évad után Caruso rövid időre visszatért Nápolyba, majd Rómába szerződött a Teatro Costanziba, innen pedig másodjára is Szentpétervárra ment, ahol nagy sikerrel énekelte Radames szerepét az Aidában. A szentpétervári siker után Moszkvába hívták, hogy énekelje Cavaradossit Puccini Toscájában. És bár egy megfázás után egy hónapra ágyba kényszerült, a következő évadra egy újabb dél-amerikai szerződést írt alá. Buenos Airesben a Parasztbecsületben, a Manonban és a Mefistofelében lépett fel. Ezt követően Montevideóba ment három hetes fellépésre. 1900 szeptemberében visszatért Olaszországba, ahol rögtön szerepet ajánlottak neki a trevisói Teatro Socialéban a Toscára, Adával a címszerepben. Itt akkora sikert arattak, hogy újabb felkérést kaptak Bolognába. Ezt követően a milánói Scala havi ötvenezer lírás gázsival szerződtette Carusót. A Scalában a próbákon Caruso és Toscanini többször is összeveszett, és hol az egyik, hol a másik fenyegetőzött azzal, hogy otthagyja a milánói operát. Az előadásokon azonban kettejük "alkotása" elbűvölte a közönséget. Az 1901. február 17-i opera buffa, a Szerelmi bájital egy Carbonetti nevű basszista és Caruso főszereplésével, valamint Toscanini vezénylésével az Otello tizenhárom évvel azelőttiéhez fogható sikert aratott. Toscanini, aki arról volt ismert, hogy soha nem enged ismétlést, ezen az estén kivételt tett, és a közönség kérésére Caruso elismételte Nemorino románcát. Tizenkétszer ment már a vígopera, amikor a következő előadásra, a Mefistofelére a színházigazgató Fjodor Saljapin orosz basszistát szerződtette a címszerep éneklésére. Caruso és Saljapin - akikről közben kiderült, hogy ugyanazon év ugyanazon hónapjában születtek, mindketten szegény családban és mindketten a helyi templom kórusában kezdték pályafutásukat - elválaszthatatlan barátok lettek. Ugyanekkor kapott először meghívást a szülővárosába, Nápolyba. Buenos Airesből hazatérve több jótékonysági esten is fellépett Triesztben és Rómában is. 1901. december 30-án Caruso régi álma teljesült, amikor felléphetett a nápolyi San Carlóban, a Szerelmi bájital című operában. Az előadás azonban csúfosan megbukott, és Carusót kifütyölték, mire ő kijelentette, hogy soha többet nem lép fel Nápolyban. Ígéretét be is tartotta. 
Caruso mindig is sorsszerűnek tekintette az 1902-es évet; ekkor készültek el első lemezfelvételei, és először lépett fel a Covent Gardenben. Ebben az évben vonult vissza két híres operaénekes, Jean de Reszke és Francesco Tamagno is, az operavilág pedig helyükre keresett tenoristákat. A kettejük produkciója nagy siker volt, és következő évadra Caruso a Covent Gardenbe kapott szerződést. Mielőtt még elhagyta volna Itáliát, Caruso visszatért a Scalába Alberto Franchetti báró Germinájának 1902. március 11-i ősbemutatójára. A bemutató közönségének soraiban ott ült a londoni Fred W. Gaisberg, a Gramofon- és Írógép Társaság hanglemezfelvételeinek igazgatója, és bátyja, Will. Az előadás után a két Gaisberg meglátogatta Carusót az öltözőjében, és lemezfelvételt ajánlottak fel neki, tíz dalonként száz fontért. Carusót barátai megpróbálták lebeszélni, hogy értékes hangját erre az "újfajta játékszerre" pazarolja, ő azonban aláírta a szerződést. Az első felvételeket a parmai Grand Hotelben vették fel - pontosan azon lakosztály fölött, ahol Verdi meghalt. Az első felvétel a Rigolettó-beli "Kesztyűária" volt. A felvételeket expresszpostával Hannoverbe szállították. A társaság körülbelül tizenötezer fontot keresett a lemezekkel. Mire Caruso Londonba érkezett, a lemez már szépen kelt. A Covent Gardenben Caruso a Rigolettóban mutatkozott be; partnere Melba volt. A helybéli kritikusok kedvezően fogadták, azonban szóvá tették "hangbéli korlátait". Az elkövetkező előadások nagy sikerrel zárultak, különösen a Parasztbecsület, ahol Caruso oldalán Emma Calvé énekelt. 1903 telére Maurice Grau, a New York-i Metropolitan impresszáriója ötéves szerződést ajánlott Carusónak, negyven előadásra. Miután véget ért a londoni szerződés, Caruso egy rövid időre hazautazott Milánóba Adához és kisfiához, "Fofóhoz". New York-i utazása előtt többször is fellépett Olaszország több városában és Lisszabonban is, ahol Eva Tetrazzinivel énekelt, majd Dél-Amerikába ment egy hosszabb turnéra. Mikor innen hazatért, minden szabadidejét a nemrég vásárolt toscanai házában töltötte Adával és a kis Rodolphóval. "Az asszony ingatag" Caruso Adával együtt 1903. november 11-én szállt partra New Yorkban. A Hotel Majesticben szálltak meg, a vendégkönyvbe "Mr. és Mrs. Caruso" néven írták a nevüket. Ada azonban nem vált el előző férjétől, és Carusóval nem házasodtak össze soha. Az első fellépésre a megérkezés után tizenkét nappal került sor, a műsor a Rigoletto volt. Az előadás nem aratott kiemelkedő sikert, azonban a kritikusok és a közönség is kedvezően fogadta. Az elkövetkező időben fellépett az Aidában, de az igazán nagy sikert a decemberben előadott Bohémélet hozta. A siker számos új felkéréssel járt együtt; különböző estélyeken és más amerikai városokban is fellépett, ugyanakkor a Victor Company lemezfelvételi és művészeti igazgatója egy lemezszerződést is ajánlott neki. A felvételért, amely egyetlen délután alatt készült el a Carnegie Hall 826. szobájában, Caruso négyezer dollárt kapott. Az első Victor-lemez a "Kesztyűária" volt, ezt követte "Az asszony ingatag", Nemorino románca, a "Levélária" és a "Kacagj, bajazzó!". Caruso valószínűleg nem volt tisztában a jogdíj fogalmával, ezért a szerződésből ez lemaradt, és az eladott lemezek után nem kapott részesedést. Ezt azonban pótolta, hogy a metropolitanbeli szezon során és a házi koncertekkel harmincezer dollár bevételre tett szert. Nemsokára Caruso és Ada saját lakást bérelt ki a Lexington Avenue-n. 1904. február közepén, a következő amerikai évad kezdetéig Carusóék hazahajóztak Olaszországba, ugyanekkor kiderült, hogy Ada ismét gyermeket vár, aminek ő egyáltalán nem örült. Európában Caruso rövidebb fellépéseken vett részt Monte-Carlóban, Barcelonában, Prágában, Drezdában, majd május közepén a Covent Gardenben. A második Metropolitan-szezonban Caruso harmincszor lépett fel, esténként ezerszázötvenkét dollárért, ezenkívül fellépett még Philadelphiában, Bostonban, Pittsburghben és más városokban is. A tiszteletdíjról lemondva fellépett a New York-i olasz kórház jótékonysági estélyén is, ami után a Szent János Rend lovagjává ütötték. 1905 februárjában még öt lemezt énekelt fel a Carnegie Hall stúdiójában, zongorakísérettel. Az évad végén visszatért Európába, itt fellépett Párizsban, majd a londoni Covent Garden nyolchetes szerződésének tett eleget, ahol minden este teltházzal folytak az előadások. Caruso az előadások előtt nagyon ingerlékeny volt, nem tűrte a zajt és a rendetlenséget, valamint mániákusan félt a fertőzésektől. Előfordult, hogy egy órán belül kétszer-háromszor is inget váltott, egy rövidebb séta után is tetőtől talpig átöltözött. Naponta kétszer fürdött, szobáját szüntelenül Caron parfümmel szórták be. Ezenkívül a turnék során mindig kisebb gyógyszertárnyi orvosságot hordott magával. Hatalmas bevételének köszönhetően olaszországi villáját nagyobbra cserélte, a Villa Bellosguardóra. A villa egy négyszáz esztendős kúria volt, a Firenzétől hatvan kilométerre fekvő Lastra a Signában, Caruso itt töltötte kevés szabadidejét Ada és két fia társaságában. Bár Caruso szerette volna szüleit és beteg lánytestvérét is ideköltöztetni, ők hallani sem akartak Nápoly elhagyásáról. Az 1905-1906-os évadra Caruso visszatért New Yorkba, ahol a Giocondával nyitották az évadot. Ebben az évadban hatvannégyszer lépett fel New Yorkban és más városokban is. 1906. április 13-án San Fransiscóba utazott és 17-én, a nagy földrengés előestéjén Don José szerepében lépett fel a helyi operában. Caruso a Hotel Palace-ban tartózkodott, amikor hajnali öt óra tizenhárom perckor rázkódni kezdett a föld, azonban sok más emberrel ellentétben ő túlélte, sőt a poggyászát is kimentette a szállodából, azonban soha többet nem volt hajlandó San Franciscóba látogatni. A földrengés okozta sokk után Caruso folyamatosan rettegett az erőszakos haláltól. A San Franciscó-i tragikus esemény után Caruso visszatért New Yorkba, majd nemsokára hazahajózott Európába. A következő heteket családja és barátai társaságában olaszországi villájában töltötte. Az ezt követő évadban a londoni Covent Gardenben lépett fel, ahol Melba volt a társa, azonban alig várta, hogy újra New Yorkba utazzon, amit ekkor már a második otthonának tekintett. Caruso New Yorkban a Hotel Savoyban bérelt szobát, a Central Park közelében, ahová gyakran indult sétára. Egy ilyen séta alkalmával, 1906. november 16-án egy civil ruhás rendőr letartóztatta, ugyanis egy nő azzal vádolta, hogy Caruso megcsipkedte a fenekét. Mikor a rendőrök betaszigálták egy zárt teherautóba, Caruso hisztériarohamot kapott, a rendőrségre érve pedig összeverekedett két rendőrrel, ezt követően becsukták egy zárkába. Egy óra múlva ötszáz dollár óvadék ellenében szabadon engedték, azonban amikor Caruso visszatért a hotelszobájába, ájultan esett össze. Másnap az újságok a címlapon hozták az esetet, a nő, aki molesztálással vádolta az énekest, nyomtalanul eltűnt, s mint később kiderült, a rendőröknek hamis lakcímet adott meg. A "Majomház-botrány" nagy zajt kavart a kor hétköznapjaiban, valódi hírlapi szenzáció volt. A bírósági tárgyaláson a sértett nő nem jelent meg, azonban megjelent egy másik nő, aki azt állította, hogy Caruso régebben őt is zaklatta. Majd egy rendőr is tanúskodott, aki azt mondta, hogy neki egy másik nő mesélte egyszer, hogy őt is molesztálta Caruso, és bár a nőt nem nevezték meg, így nem is tanúskodhatott, a bíró tíz dollár büntetés befizetésére ítélte az énekest, azzal az indokkal, hogy "a tett nem annyira az egyént, mint a közrendet és a közszemérmet sértette." A hírhedt "Majomház-botrány" után a Metropolitan igazgatósága tartott a közönség reakciójától, attól, hogy a hírhedt "fenékcsipkedőt" esetleg nem akarják többé látni Rodolpho, Ramades vagy Pinkerton szerepében. Caruso pedig állandóan attól rettegett, hogy kollégái a háta mögött kibeszélik, ugyanakkor tucatszám kapta a trágár leveleket és névtelen fenyegetéseket. Így történt meg az, hogy Caruso tizenhét esztendei Metropolitan-szerződése során ez volt az első alkalom, hogy nem lépett fel az évadnyitó előadáson. Azonban az évadnyitó után két nappal fellépett a Bohémélet előadásán, ahol a közönség nagy szeretettel fogadta. Caruso az amerikai szezont a Bajazzók előadásával zárta Milwaukee-ban, majd hazatért Európába, zsebében százezer dollárral. Itt fellépett Párizsban és Londonban is, ahol a Viktória-renddel tüntették ki. Majd egy ötéves Covent Garden-szerződés következett. Időközben Adával való kapcsolata nagyon megromlott: amikor Caruso fülébe jutott, hogy élettársa egy nálánál jóval fiatalabb sofőrrel találkozgat, a nő állítása szerint meg is verte. Egy rövidebb európai turné után a szokásos, Adával töltött heteket kihagyva, Caruso hajóra szállt, és elindult vissza New Yorkba. Az 1907-1908-as év Caruso legzsúfoltabb szezonja volt a Metropolitanben: fellépett a Trubadúrban, estélyeket adott a Waldorf-Astoriában, fellépett Kanadában és több amerikai városban is. 1908-ban Caruso újból együtt énekelt rég nem látott barátjával, Saljapinnal, akit viszont a helyi kritikusok nem fogadtak kedvezően, így az sértődötten ment vissza Európába. Az évad végén, a szünet idejére Caruso is visszatért Európába. Európában Carusót rossz hírek érték: 1908. május 24-én meghalt az apja, majd ezt követően Adától kapott levelet, amelyben azt közölte vele, hogy már nem szereti, és a két fiának kíséretében Dél-Amerikába utazott "valakivel". Carusót mélyen megviselte az eset, gyakran tört ki hisztérikus rohamokban, és gyakran menekült az alkohol mámorába is. Az év nyarát németországi fellépések töltötték ki, majd október 27-én Bonci és Tetrazzini társaságában visszatért New Yorkba, ahol a Hotel Knickerbockerben szállt meg. Később, New Yorkban Carusót váratlanul érte Ada látogatása, aki pénzt és ékszereket követelt tőle, végül havi 500 lírás (kb. 100 dolláros) "asszonytartásban" egyeztek ki. Ada aláírt egy nyilatkozatot arról, hogy a jövőben nem támaszt egyéb anyagi követeléseket volt élettársával szemben. 
áprilisában Caruso hazahajózott Olaszországba. Problémái voltak a torkával és azon aggódott, hogy elveszítheti a hangját. Amikor az állapotáról szóló hír valahogy kiszivárgott, több újság is arról számolt be, hogy az énekes elvesztette a hangját. Caruso és az orvosai is cáfoltak, de egy Della Vedova nevű gégesebész azt nyilatkozta az újságíróknak, hogy egy kisebb csomót operált ki a művész torkából. Miután Caruso olvasta az újságban a hírt, annyira felbőszült, hogy nem volt hajlandó kifizetni az orvos hatvanezer lírás tiszteletdíját. Az orvos azonban perre vitte a dolgot, végül kiegyeztek a honorárium felében. Caruso hamarosan felépült a Villa Bellosguardóban, hangja pedig újból olyan volt, mint régen. A lábadozás közben egy rövidebb szerelmi viszonyba bonyolódott Ada húgával, Rina Giachettivel. "Kacagj, bajazzó!" Az elkövetkező években Caruso egyre gátlástalanabbá vált a szexuális kapcsolatok terén, bár a "Majomház-botrány" után inkább csak európai hölgyekre korlátozta magát. A választott hölgyek általában nála jóval fiatalabbak voltak, a velük folytatott kapcsolatok pedig rövidek. Az európai turnék során számtalanszor keveredett szerelmi botrányokba, ugyanakkor heves vitákba a féltékeny férjekkel és szigorú apákkal. Ugyanebben az évben történt, hogy egy New York-i székhelyű, magát "Fekete Kezek"-nek nevező szicíliai gengszterbanda megfenyegette Carusót, hogy megölik, ha nem fizet nekik tizenötezer dollárt. A bandát detektívek segítségével sikerült lefülelni, Carusónak azonban üldözési mániája lett. Amikor nem sokkal az eset után Münchenben énekelt, ráesett a díszlet, amiről meg volt győződve, hogy a "Fekete Kezek" tették és az évad hátralevő részében csak úgy volt hajlandó fellépni a Toscában, hogy előzőleg a kivégzőosztag puskáit alaposan átvizsgálták. New Yorkban időközben a manhattani opera megnyitása után kialakult az "Operaszínházak csatája" a Manhattan és a Metropolitan között. New York operarajongói nem bírtak két operát fenntartani, így mindkét opera a híres énekeseket próbálta magához vonzani. A Manhattan igazgatója hatalmas gázsival és heti három fellépési lehetőséggel próbálta megvesztegetni Carusót, aki azonban hűséges maradt a jóval kevesebbet fizető Metropolitanhez. A Metropolitan is nagyobb gázsit ajánlott Carusónak, ő azonban a színház akkori súlyos anyagi gondjait figyelembe véve ezt nem fogadta el. Ugyanezen okokból a lemezkiadó cégéhez is hűséges marad: amikor a Victor Company gramofonlemez-gyártó cég konkurense tett ajánlatot magasabb összeggel és jogdíjjal, Caruso elutasította, és egy életre szóló szerződést ajánlott a Victornak. De nagylelkűsége az emberekkel szemben is hasonló volt, főleg ha olaszokkal találkozott vagy nőkről volt szó; gyakran adott nagyobb összegeket ismeretlen embereknek is, karácsonykor pedig már bevett szokás volt, hogy Caruso a színház minden egyes alkalmazottjának névre szóló ajándékot és pénzt adott. Nagylelkű gesztusai mellett megőrizte azt a régi szokását is, hogy minden egyes kiadását - még a pincéreknek adott borravalót is - feljegyezte. 1910. január 3-án Caruso beírta magát a rádiózás történetébe, amikor a Bajazzókat Lee de Forest közvetítette a Metropolitan színpadáról a Victor Company központjába. Az előadást Connecticutban is vették, sőt állítólag a tengeren tartózkodó Avon hajón is hallották. 1910-ben a Metropolitan társulata Európában turnézott, így történt, hogy Caruso egy áruházban megismerkedett egy Elisa nevű eladónővel, akit nemsokára meghívott a Villa Bellosguardóba, ahol a fia gondozását és házvezetőnői állást ajánlott neki. A nő nem fogadta el az ajánlatot, azonban miután Caruso Németországból állandó szerelmes levelekkel ostromolta, úgy döntött, mégis elutazik hozzá. Mikor 1910 októberében Elisa apja kíséretében megérkezett, Caruso elegáns lakosztályt bérelt nekik a sajátja mellett a Hotel Bristolban. Caruso nemsokára menyasszonyaként mutatta be a lányt a menedzserének és barátainak, azonban egy kis idő elteltével minden szívfájdalom nélkül szakított vele, majd felültette őt és apját a milánói vonatra. Később a lány és a szülei tetemes összeget követeltek Carusótól, majd amikor ő elutasította őket, bíróságra vitték az ügyet. A bíróságon a lány felolvasta a Carusótól kapott szerelmes leveleket, az olasz bíróság viszont nem adott helyt a lány követeléseinek, az olasz törvény ugyanis nem büntette a házassági ígéret megszegését. Az eset azonban hatalmas erkölcsi felháborodást okozott, a helyzetet kihasználva Ada Giachetti kitálalt egy újságnak, és Carusót vádolta életének és karrierjének tönkretételével. Ezek után rágalmazás vádjával Caruso beperelte Adát. A pert Caruso nyerte meg, Adát pedig, annak távollétében, egy év börtönre és ezer líra kifizetésére ítélték. Ada szeretőjét tizenöt nap fegyházra ítélték tanúk megvesztegetése miatt. Az európai turné végén a társulat visszatért New Yorkba, ahol elkezdődött a készülődés Puccini legújabb operájának, A Nyugat lányának ősbemutatójára. Az opera nem lett a közönség kedvence, azonban Caruso éneklése - annak ellenére, hogy hatalmas pocakjával és olaszos akcentusával elég valószínűtlenül alakította a cowboy szerepét - minden alkalommal megtöltötte nézőkkel a színházat. Az előadást Philadelphiában is bemutatták. 1911 januárjának közepén Caruso Chicagóba utazott, és bár útközben rossz közérzetről panaszkodott, mégis fellépett a Bajazzókban és A Nyugat leányában is. Visszatérve New Yorkba, fellépett a Waldorf-Astoriában, majd ágynak esett. Az orvosok influenzát állapítottak meg nála, de nem tulajdonítottak nagyobb jelentőséget a dolognak. Később azonban minden előzetes bejelentés nélkül Londonba utazott, ahol felkeresett egy gégészt. A sajtó és a közvélemény találgatásokba kezdett, és olyan hírek terjengtek, hogy Caruso hangszálaiban helyrehozhatatlan kár következett be. Caruso cáfolni szerette volna a hírt, azonban orvosai egy időre szigorúan megtiltották neki az éneklést. Ezt a nyarat Caruso Londonban töltötte, és nagyon ritkán hagyta el a lakosztályát, állandóan attól rettegett, hogy ha valahol megjelenik, felkérik, hogy énekeljen valamit. Az 1911-12-es évad során Caruso telt házak előtt lépett fel Amerika- és Európa-szerte, egyetlen előadást sem mondott le. A legnagyobb sikert 1913-ban érte el, amikor Melba huszonötéves évfordulóján együtt léptek fel a Covent Gardenben. Ugyanekkortájt vált szenvedélyes műgyűjtővé, sokat költött műtárgyakra, gyakran járt aukciókra és műtárgykereskedőkhöz. Szinte mindent gyűjtött: könyveket, bútorokat, szobrokat, régi jelmezeket és festményeket is. Abban az évben visszatért New Yorkba. Állandó erős fejfájásról panaszkodott az orvosainak, akik jelentéktelen homloküreg-rendellenességnek tulajdonították a fájdalom okát, Caruso azonban, hogy kímélje magát, lemondta a magánkoncert-felkéréseket. Ebben az évadban ötvenszer lépett fel a Metropolitanben, és újabb lemezfelvételt is készített, amely tizenhét dalból állt. 1914-ben megújították a Metropolitannel kötött szerződést, a gázsiját pedig előadásonként kétezer-ötszáz dollárra emelték. Ugyanebben az évben az előző siker fényében újabb fellépésre kérték fel a Covent Gardenben Melba társaságában. Itt tizenhatszor lépett fel. Az évadot a program szerint a Bohémélettel kellett volna zárni, azonban a Caruso-előadások nagy sikerét látva június 29-én műsorra tűzték a Toscát. A színház előtt hatalmas sor állt, az emberek az esti előadásra készültek, és különösebben senkit sem aggasztott, hogy egy nappal korábban egy Szarajevó nevű távoli városban meggyilkoltak egy főherceget. A Metropolitanben és a Covent Gardenben töltött évadok idegkimerültségbe torkolltak, így Caruso egy orvos tanácsára a Lucca fölötti Montecatini üdülőhelyre vonult vissza. Ide elég rendszertelenül jutottak el különböző újságok, ezért Caruso csak akkor vette komolyan a háború fenyegetését, amikor osztrák ágyúgolyók hullottak Belgrádra, Oroszország mozgósított, s ezt német beavatkozás követte. A háború hírére Caruso jótékonysági koncertek fellépését vállalta, a bevételt a Németországban tartózkodó olasz vendégmunkások hazahozatalára ajánlotta fel. Ugyanekkor megígérte a monte-carlói színház igazgatójának, Raoul Gunsbourgnak, hogy ha törik, ha szakad, a márciusi évadnyitón énekelni fog Monte-Carlóban. 1914. október 19-én Caruso a római Teatro Costanziban lépett fel, ahol a "Kacagj, bajazzó!" akkora sikert élt el, hogy Toscanini tizenöt percig hiába kopogott a pálcájával, míg végül mégis beleegyezett, hogy Caruso megismételje az áriát. Ezt követően a társulat visszatért New Yorkba, ahol megkezdődtek a Carmen próbái. Az évad közepén Caruso besétált a Metropolitan igazgatójának irodájába és kijelentette, hogy neki most Monte-Carlóba kell utaznia, ugyanis megígérte Raoul Gunsbourgnak, hogy fellép az évadnyitón. Erre az igazgató, Gatti-Casazza perrel és a szerződés elvesztésével fenyegette. Caruso vállat vont, és kisétált az irodából. A Metropolitan a monte-carlói eset után szabad kezet adott Carusónak a külső szerződések terén, ami arra sarkallta őt, hogy egyre több magánfelkérésnek tegyen eleget. Ilyen felkérések voltak a Waldorf-Astoriában megrendezett Bagby-féle koncertek, a Hotel Biltmore pénteki matinéi és James ("Hallgatag") Henry estéi a Whitney-palotában - ahol a vendégek aranytányérból vacsoráztak, és szökőkútból ihatták a pezsgőt. Az 1915-16-os évadban összesen ötvenszer lépett fel a Metropolitanben, azonban Carusót állandó fejfájások gyötörték, ennek ellenére az előadásai nagy sikerrel zárultak, a szezon fénypontja Don José alakítása volt a Carmenban. 1916 nyarán visszatért Európába, az utazást addig halogatta, amíg jósnője megfelelőnek nem látta a csillagok állását. A nyarat a Villa Bellosguardóban töltötte, ahol két barátja segítségével, Barthélemyvel és az öreg karmesterrel, Mugnonéval Bizet Gyöngyhalászok operáját gyakorolta. 1916. november 13-án volt a Gyöngyhalászok bemutatója, azonban három előadás után végül be kellett szüntetni. Carusónak ezzel együtt ötven fellépése volt ebben az évadban, de ezen kívül még fellépett számos, olaszokat segítő estélyen is. Az évad végén Dél-Amerikába utazott, ahol öt hónapon keresztül vállalt fellépéseket, majd amikor visszatért New Yorkba, tízezer dollárt küldött Rómába a háborús menekültek megsegítésére. Ugyanebben az évben Charlie Chaplin meglátogatta Carusót az öltözőjében, ő azonban nem ismerte, így hűvösen fogadta. 1918-ban havonta többször is énekelt karitatív koncerteken, sőt egyszer egy jótékonysági árverésen négyezer dollárt fizetett ki egy láda narancsért. Megnőtt kiadásait nem bírta egyedül figyelemmel kísérni, így egy Bruno Zirato nevű honfitársát állandó titkárként alkalmazta. Az új titkár katalogizálta a hatalmasra nőtt Caruso-gyűjteményt is. 
őszén Caruso keresztelőre volt hivatalos, mégpedig a keresztapa szerepében. A vendégek között volt Dorothy Benjamin (1893-1955) is, egy magas, fiatal amerikai lány, aki azonnal megnyerte az énekes tetszését. Caruso otthagyva barátait, egész este Dorothyval és annak társalkodónőjével, Annával beszélgetett. Dorothy Benjamin gazdag amerikai puritán családból származott. Nagyapja az Avant Garde szerkesztője volt, apja pedig először a The Scientific American szerkesztője, majd szabadalmi jogász volt. A tehetős család hatalmas könyvtára volt, melynek falait George Washington és Benjamin Franklin írásai díszítették. Dorothy anyja súlyos beteg volt, így Dorothyt nevelőnők gondjaira bízták, majd a torresdale-i Szent Szív zárdába küldték. Caruso hamarosan gyakori vendég lett a Benjamin-házban, míg végül egy este autózni vitte Dorothyt, és megkérdezte tőle, lenne-e a felesége. Másnap el is ment megkérni a lány kezét, az apa egy év eljegyzés feltételével beleegyezett a házasságba. Később azonban, miután tudomást szerzett Caruso botrányairól és két törvénytelen fiáról, megtiltotta, hogy találkozzon a lányával. Dorothy azonban ragaszkodott Carusóhoz, így végül, 1918-ban az apja engedélyt adott a házasságra, azzal a feltétellel, hogy az énekes félmillió dollárt ruház át a lányára. Caruso eleinte értetlenkedett, ugyanis Dél-Itáliában a lány szülei adtak hozományt, és nem fordítva, végül azonban megígérte Dorothynak, hogy a házasság után minden vagyonát ráruházza, azonban döntsön, vagy ő, vagy az apja. Dorothy másnap felhívta, és még aznap összeházasodtak. Caruso barátai is pesszimistán tekintettek a középkorú tenorista és a nálánál húsz évvel fiatalabb, nem túl csinos, ám előkelő lány kapcsolatára. Ebben az időszakban, Caruso két filmszerződést is aláírt, melyek egyenként százezer dollárt fizettek neki. Caruso nagyon idegenkedett a mozitól, ennek ellenére elvállalta a szerepeket; az első burleszk a "My Cusin" ('Az unokatestvérem') címet viselte, melyben Caruso egy simára borotvált borbélyt és annak unokatestvérét, egy híres tenoristát alakított. A második film az "A Splendid Romance" ('Szerelmi idill') volt. Egyik film sem bizonyult sikeresnek. Dorothy sötétkék selyemruhát viselt, mikor az esküvő reggelén megérkezett Carusóhoz a Hotel Knickerbockerbe. A hotelból Caruso kocsiján a Városházára hajtottak diszpenzációért, majd innen a Little Church Around the Cornerbe mentek. A templom lelkésze nem akarta összeadni őket, mivel nem volt biztos abban, hogy Caruso nőtlen. A pár továbbhajtott a Fifth Avenue és a Twenty-ninth Street sarkán álló Marble Collegiate-templomba, ahol lezajlott a szertartás. Caruso tanúja Bruno Zirato, Dorothyé pedig Mrs. Keith volt. Caruso fehérberettés fekete cipőt és grafitszürke utcai öltönyt viselt, melynek gomblyukába egy szál gardéniát tűzött. A templomi szertartás után az "ifjú" pár a Famous Players Stúdióba hajtott, ahol Jesse Lasky átnyújtott a menyasszonynak egy rózsacsokrot, majd nászajándékul levetítették nekik a "My Cusin"-t. Mikor visszatértek a Knickerbockerbe, egy sereg fotós várta őket. Mikor értesült lánya férjhezmeneteléről, Park Benjamin kitagadta Dorothyt, és soha többet nem állt szóba vele. Vagyonát kizárólagos örökösként lánya volt társalkodónőjére, Annára hagyta, akit időközben törvényesen is örökbefogadott. Az esküvő után a pár a Knickerbocker Hotelban bérelt egy hatszobás lakosztályt a régi lakosztály mellett, melyben ezentúl Zirato és Mario lakott, ugyanott volt a zeneszoba, az iroda és a vendégek részére fenntartott fogadószoba. Az új magánlakosztályban három hálószoba és egy nagy szalon volt, ebből két szobát az akkor még csak remélt gyermeknek és a dadusnak tartottak fenn. Caruso a házasságuk első napján egy ötezer dolláros betétkönyvet ajándékozott Dorothynak, és nagyon gyakran bevásárlókörutakra vitte. Rengeteg ruhát vásároltak, hálószobájukban pedig külön páncélszekrényt kellett építeni, mert a sok ékszer máshol nem fért el. Egyszer, amikor ebéd közben Dorothy megcsodált egy nyitott Packard-kocsit, Caruso még aznap megvette neki tizenkétezer dollárért. A nagylelkűség mögött azonban erős féltékenység húzódott meg: Caruso abnormálisan féltékeny volt; feleségének szigorúan tiltotta, hogy rúzst vagy szemfestéket használjon, vagy mélyebb kivágású ruhát vegyen fel. Dorothy - a férje halála után írt könyvében - több olyan esetről is beszámolt, mikor a férje botrányos féltékenységi jelenetet rendezett. Az esküvő után pár héttel Carusót kérték fel a Central Park-beli John. F. Hylan szabadtéri színpad felavatására. Az ünnepélyen a Dorothy által tanított, később nagy népszerűségnek örvendő dalt, az Over There-t énekelte, a refrénbe Dorothy is, az óriási közönség is bekapcsolódott. Nemsokára megkezdődtek a próbák a következő operaévad megnyitójára is, melynek első előadása Sámson és Delila volt, előtte azonban Caruso több Szabadság-kötvény-körúton vett részt, amelynek egyikén négymillió dollárt sikerült jegyeztetnie. Az 1919-es évad Caruso egész pályafutásának legmegerőltetőbb szezonja volt. Az évad végén megünnepelték Caruso ötszázötvenedik fellépését a Metropolitan színpadán, itt a legsikeresebb áriáiból énekelt a közönségnek. Ebben az évben történt az is, hogy Joseph Pulitzer évi százezer dollárt ajánlott fel neki, ha kizárólagosan csak az ő újságja számára készít karikatúrákat, Caruso azonban elutasította, és továbbra is ingyen készített karikatúrákat különböző lapoknak. A Metropolitan-évad után Caruso nyolchetes hangversenykörútra indult, esténként hétezer dolláros fellépti díjért. A körút végén az akkor már terhes Dorothy és Mario társaságában Nápolyba utazott. Itt Caruso két nagy fia, Mimmi és Fofó, valamint mostohaanyja társaságában a Villa Bellosguardóban töltötték az idejüket, Caruso közben elkezdte a próbákat Halévy A zsidónő című operájához. Az itt-tartózkodás azonban nem volt eseménymentes, a háború utáni egyik szegénylázadás alkalmával Caruso villáját is kifosztották, de csak az élelmiszerraktárt ürítették ki. Ezt követően a Caruso család, a nagyobbik fiúval, Mimmivel együtt visszatért New Yorkba. Innen Caruso Mexikóba utazott, az akkor hat hónapos terhes Dorothy a könyvelőjük feleségével, Brunettával New Yorkban maradt. Mexikóban a tengerszint feletti nagy magasság és a szeszélyes időjárás miatt Caruso sokat betegeskedett, és állandó fejfájás kínozta. 1919. november elején visszatért New Yorkba, ahol A zsidónő előadására készült. Az operaévadot a Toscával kezdték, majd öt nap múlva bemutatták A zsidónőt is. Caruso azelőtt még soha nem készült ennyit egy előadásra, minden részletet külön kidolgozott, az éneklésen kívül a sminket, a jelmezt, sőt egy rabbitól tanácsot is kért, hogy mozgása a lehető leghűbb legyen. Az opera óriási sikert aratott, számos kritikus úgy ítélte meg, hogy ez volt Caruso pályafutásának csúcspontja. 1919. december 18-án megszületett Dorothy és Caruso közös gyermeke, akit néhány hét múlva a lakosztályukban Gloria névre kereszteltettek. Az operaévad végén Caruso több hangversenyen lépett fel, májusban még Havannában is énekelt. Távollétében, június 8-án az easthamptoni nyaralóját feltörték, és hétszázötvenezer dollár értékű ékszert loptak el. A betörés idején felesége és kislánya is ott tartózkodott, de nem esett bajuk. Dorothy és kislánya közben átköltözött a Hotel Vanderbiltbe, ahol a legfelső emelet luxuslakosztályát bérelték ki, valamint a tetőstúdiót. Caruso, miután visszatért mexikói és dél-amerikai útjáról, Easthamptonban pihent, ahol többek közt horgászással töltötte idejét. 
Caruso hagyatékát kilencmillió dollárra becsülték - addig még énekes ekkora vagyont nem hagyott hátra maga után. A végrendelet értelmében a vagyona felét Gloria kapta meg, a többi részt arányosan felosztották felesége, bátyja és két fia között. Egyik gyereke sem örökölte a hangját, bár Gloria és Mimmi is próbálkozott az énekléssel. A Caruso-vagyont a művész halála után is tovább gyarapították a Caruso-lemezek. Caruso élete során körülbelül kétmillió dollárt kapott a Victor Companytől, azonban halála után még ennél is többet hoztak a lemezek. Miután Dorothy könyve alapján 1951-ben A nagy Caruso címmel megfilmesítették az életét, az RCA Victor új lemeze igen rövid idő alatt egymillió példányban kelt el. A sors iróniája, hogy a filmben Carusót alakító Mario Lanza szirupos dala, a Légy a kedvesem című még a Caruso-számoknál is nagyobb példányban fogyott. Halála után hatvanhat évvel, 1987-ben posztumusz Grammy életműdíjjal jutalmazták. 
Stand! Az 1969-es Stand! a Sly and the Family Stone nagylemeze. A Sly Stone énekes által írt album hozta meg az együttes számára az áttörést. Több mint hárommillió példányban kelt el, és a 60-as évek egyik legnagyobb sikere lett. 1969. december 4-én aranylemez lett (500 000 eladott példány). 1986-ra egymillió példányt értékesítettek, így november 26-án platinalemez lett. 2003-ban a Rolling Stone Minden idők 500 legjobb albuma listáján a 118. helyre került. Szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben. 
A Színe-java a P. Mobil 1999-es válogatáslemeze, melyen a zenekar történetének legkedveltebb számai kerültek újrafelvételre, az akkori felállás által feljátszva. A lemez alcíme a "Színe...", a tervek szerint ugyanis ez egy kétlemezes válogatásalbum lenne, a második rész, a "Java" folyamatosan előkészületben van, de a mai napig nem készült még el. Azon a tervek szerint a Honfoglalás rockverziója és a komolyabb hangvételű dalok szerepelnének. Az újrafelvételnél fontos szempont volt, hogy a dalok az új felállás billentyű nélküli hangzása tükröződjön a dalokon. A lemezre került dalokat a zenekar közösen döntötte el. Érdekesség, hogy némelyik dalban Vikidál Gyula is énekelt, ez az anyag volt a zenekarral az utolsó közös produkciója, ezt követően romlott meg végérvényesen a viszonya Schuster Lóránttal. Három számban Schuster Lóránt is énekel, a legjellegzetesebb köztük a Varjúdal, amelyen elejétől a végéig ő szerepel. 
Gimnáziumi tanulmányainak bevégzése után 1647. november 18-én Bécsben a rendbe lépett és a kiállított próbaév után Grazba küldték a bölcseleti tanfolyam hallgatására. Ezután Győrött az elemi, majd Ungvárt a szónoklati osztályban tanított. A hittudomány tanulását Nagyszombatban végezte és ugyanazon tant 15 évig magyarázta. Ezután a kassai, soproni, nagyszombati növendék-papság és nemes ifjak, majd a lőcsei és győri kollégium igazgatását vette át; ezen hivatalban 1689. július 30-án hunyt el Győrött. 
A különleges műveleti alakulatok létrehozásának ötletét először Mihail Szvecsnyikov vetette fel az 1930-as évek elején, őt azonban a nagy tisztogatás, a sztálini "csisztka" idején kivégezték, így tervét nem tudta gyakorlatba ültetni. A Szvecsnyikov által megfogalmazott tervet azonban a későbbiekben felkarolta Ilja Sztarinov, aki a második világháborús diverziós és az Ukrán Felkelő Hadsereg elleni harcokban szerzett tapasztalatai alapján kezdte meg az első szpecnaz alakulat felállítását (Sztarinov ezért a későbbiekben a Szpecnaz nagyapja becenevet kapta). Zsukov marsall 1950-ben elrendelte 46, egyenként 120 katonából álló Szpecnaz egység felállítását, ezeket később zászlóalj, majd dandár méretűre bővítették ki. Az 1970-es évek elején a Szpecnaz 14 szárazföldi dandárból, két tengeri dandárból és több, különböző speciális feladatkörű alakulatból állt, melyek a Felderítő Főcsoportfőnökség (GRU) irányítása alatt álltak. Ugyancsak az 1970-es évek végén állította fel Jurij Andropov a Szpecnaz keretén belül az első antiterrorista alakulatot. A Szovjetunió idején a Szpecnaz alakulatok közvetlenül a GRU irányítása alatt álltak, mely a csapatokat teljes titoktartás mellett vetette be a harmadik világ különböző konfliktus-övezeteiben, elsősorban a szovjetpárti erők kiképzésére. Később fontos szerepet játszottak a Szovjetunió afganisztáni háborújában, majd 1990-től az észak-kaukázusi övezetben vívott konfliktusokban. 2010-től, egy katonai reform eredményeként a különleges alakulatok feletti ellenőrzést a szárazföldi hadsereg vezérkara vette át, míg a 45. Szpecnaz hadosztályt a Légideszant Csapatok (VDV) irányítása alá helyezték. 
Eredetileg Észak- és Dél-Amerika keleti felén, a mérsékelt-szubtrópusi zónában volt honos az USA Massachusetts államától Texasig; Brazíliától Észak-Argentínáig. A világ számos országába behurcolták és sokhelyütt gyorsan, invazív módon terjed. Megtalálható Európában, Japánban, Indiában, Ausztráliában is. Ausztráliában különleges gondot fordítanak terjedésének megakadályozására, az Európai Unióban szerepel az inváziós fajok jegyzékében. Magyarországon először Miskolctapolcán észlelték 1937-ben. Azóta elsősorban a természetes meleg vízfolyásokba terjeszkedett tovább (Hévízi-tó és lefolyása, Eger), de a 90-es évek óta elterjedt az Alföld csatornáiban is. 
Ferences szerzetes volt, és egy Kommentárt készített Petrus Lombardus Szentenciáihoz. Ebben elutasította az univerzálék állítólagos ockhamista - valójában inkább Auriole-i Péter-féle - elméletét. Úgy vélte, hogy egy esse objectivum beiktatása a dolog és az értelem közé lehetetlenné teszi a valóság megragadására képes igaz ítéletek megalkotását. A látott dolog egyetlen esse objectivuma magának a látott dolognak a léte. Walter emellett Isten egysége mellett sem talál meggyőző érvet, amely Ware-i Vilmos vagy Maimonidész filozófiai nézeteivel rokonítja. 
A csatorna eredetileg 2002. október 30-án indult el az Egyesült Királyságban, mint történelmi dokumentumfilm csatorna. A dokumentumfilmek korábban az UK Horizons csatornán voltak láthatóak, azonban az új csatorna elindítása lehetővé tette, hogy a Yesterday csatornán szélesebb látókörben, több progamot közvetítsen a nézők számára. A csatornán futó programok többsége a BBC arcívumából származik. A csatorna elindítása egybeesett a földfelszini Freeview indításában, mely ITV Digital néven futott korábban. A csatorna 2007. október 15-ig elérhető volt a Freeview platformon, majd csökkentették a sugárzást, így a csatorna minden nap 6 órakor befejezte a sugárzást. A Dave csatorna elindítáa átvette az UKTV History kapacitását, majd az UKTV History átvette az UKTV Bright Ideas által használt résidőt, mely egy slotot osztott meg a Virgin1 és Babestation szoftverre. Ennek eredményeképpen a csatorna naponta reggel 6 és délután 1 óra között sugározhat. Az összes UKTV csatorna egyedi nevekkel és márkanevekkel történő újbóli elindítása érdekében a csatorna 2009. március 2-án felvette a Yesterday nevet. A csatorna ezen túl több programot is készített, úgy mint történelmi sorozatok, és a brit szigetek történelméről. 2012. július 24-től a Yesterday több szórakozásvezérelt tartalmat kínál a nézőknek. Ezen túl a csatorna designjét is frissítették, mely új logót, és idenseket tartalmaz, hogy a fiatalabb közönséget is bevonzza a képernyők elé. A csatornán látható volt a Last of the Summer Wine vagy a Butterflies is. 2014 végén a csatorna csökkentette a vígjáték és drámai stílusú filmek mennyiségét, és elindultak a természettudomány, tudomány és technika, és klasszikus történelmi filmek a Yesterday műsorában. 
Tanári pályáját a nyárádremetei általános iskolában kezdte (1970-86), majd a szovátai faipari líceum tanára (1986-90). 1990-től az RMDSZ helyi elnöke, 1992-96 között parlamenti képviselő, a tanügyi szakbizottság tagja, presbitere a szovátai református egyházközségnek. Első írását az élővilág határairól A Hét közölte (1977). Az agresszív és az altruista magatartási formákról a Korunk Évkönyv 1983-84-ben, a velünk született és a tanult viselkedésről A Hét Évkönyve 1984-ben értekezik. Parlamenti képviselősége idején a Romániai Magyar Szó és a marosvásárhelyi Népújság közölte politikai jegyzeteit. A Pro Natura mozgalom egyik kezdeményezője; a természetismereti verseny anyagát kötetben adta ki. 
A Stuttgart 21 egy tervezett közlekedés- és városfejlesztési projekt, amely a stuttgarti vasúti csomópont teljes átépítését és újjászervezését tartalmazza. A szintén tervezési fázisban lévő Wendlingen-Ulm nagysebességű vasútvonallal együtt hivatalosan Bahnprojekt Stuttgart-Ulmnak nevezik. A projekt a stuttgarti vasúti csomópont teljes átszervezését és modernizálását foglalja magába. Az átalakítás központi eleme a stuttgarti főpályaudvar átépítése 17 vágányos fejpályaudvarból 8 vágányos földalatti átmenő pályaudvarrá. Ehhez minden irányból ki kell építeni a csatlakozó vonalakat is, amelyeket többnyire nagy sebességet lehetővé tevő alagutakban vezetnek. A feleslegessé váló felszíni vágányok helyén mintegy 100 hektárnyi terület szabadul fel, amit a városfejlesztési projektek rendelkezésére bocsátanak. Azonban az építkezést kezdetektől fogva nagy társadalmi ellenállás kíséri, így még kérdéses, hogy az eredeti tervekből mennyi valósul majd meg. A projektet hivatalosan 1994 áprilisában jelentették be, a munkálatok azonban csak 2010. február 2-án indultak meg. A Deutsche Bahn eredetileg 2020-ban tervezte befejezni, de már jelenleg is csúszásokkal vádolják, és egyes becslések szerint 2024 előtt nem várható hogy elkészüljön. Az eredetileg 4,3 milliárd euróra becsült költségek jelen állás szerint már 6,8 milliárd euróra rúgnak; a költségtúllépések miatt a szövetségi kormány vonakodik a projekt további finanszírozásától
Nagy múltú askenáz zsidó családba született Kijevben 1960-ban. Felmenői között rabbik és melámedek (tanítók) is voltak. A család később Dnyipropetrovszkba költözött. Apja, Mihail Aronovics Pincsuk (sz. 1934) kohómérnök volt és fémhengerműben dolgozott. Anyja, Szofija Ioszifovna Pincsuk (sz. 1936) a Dnyipropetrvoszki Metallurgiai Főiskolán dolgozott oktatóként. Gyermek- és fiatalkorát Dnyipropetrvoszkban (napjainkban: Dnyipro) töltötte. Ott járt általános és középiskolába. Eredetileg pszichiáter szeretett volna lenni, de nem vették fel az orvosi egyetemre. Ezért a Dnyipropetrovszki Kohászati Főiskolára iratkozott be, ahol a szülei is tanultak. 1983-ban végezte el a főiskola képlékeny alakítás szakát kitüntetéssel. Még főiskolás évei alatt a tanulás mellett, 1981-1983 között laboránsként dolgozott a Dnyipropetrovszki Metallurgiai Főiskolán, 1982-től pedig fémdarabolóként a Nizsnyodnyiprovszki Csőhengerműben
Deity Yoga (könyv) A Deity Yoga (magyarul: Istenség-jóga, magyar nyelvű kiadása nem készült) a 14. dalai láma, Tendzin Gyaco könyve, amely a buddhista meditáció alapvető folyamatát mutatja be működés közben, illetve a csárjajóga tantráit. Három fő részből áll: Heart of Mantra (A mantra szíve), amelyben a magas rangú láma részletesen elmeséli az istenség-jóga meditációs rítusairól szerzett tapasztalatait - az egyedülálló tantrikus gyakorlat, amelyben a jógik vizualizációval Buddha természetfeletti testébe képzelik magukat az együtt érző bölcsesség megtestesüléseként. A Deity Yoga haladó szintű tanítás, amely a buddhizmus iránt általánosan érdeklődők számára nehéz olvasmánynak számít. A könyv a Tantra in Tibet (Tantra Tibetben) folytatása a Wisdom of Tibet (Tibet bölcsessége) című könyvsorozatban, amelyet a dalai láma támogatása mellett adtak ki. A könyvnek magyar nyelvű kiadása nem jelent meg. 
Bemutatásra kerülnek különleges istenség-jóga technikák, amelyek a szív, a tudat és a buddhák fizikai megjelenésének fejlesztését célozzák egy sor összefüggő jógagyakorlat segítségével. A meditációkat kísérő mudrákat (kézzel történő kifejezések) világosan ábrázolják. A Jeffrey Hopkins által készített melléklet részletesen bemutatja a tantragyakorlatokat, illetve a különleges jógi képességek kifejlesztésének fontosságát. Az egykori buddhista tanító, Congkapa által írt A tantrák terjedelmes magyarázata című műve részletesen leírja a gyakorlatokat és a tantrákat. Ez a mű jelenti a magasabb tantrikus gyakorlatok alapját, amely elmagyarázza az istenség-jóga meditációs szertartásait is
Joie Lee Brooklynban született Jacqueline Carroll (született Shelton) tanárnő és William James Edward Lee III jazz-muzsikus gyermekeként. Számos a bátyja, Spike Lee által rendezett filmben szerepelt színészként, köztük a She's Gotta Have It, a Suli láz, a Szemtől szemben és a Mo' Better Blues című filmekben. Forgatókönyvírója és producere volt a Crooklyn című filmnek 1994-ben. 2001-ben hatperces rövidfilmet rendezett New Yorkban Snapped címmel. A 2003-as Kávé és cigaretta című, Jim Jarmusch által rendezett filmben együtt szerepelt másik testvérével, Cinqué Lee-vel az Ikrek című részben, melyben jó illetve rossz testvért alakítottak. Testvérei: Spike Lee (1953) filmrendező, David Lee (1961) filmfotós és Cinqué Lee (1966) színész és filmrendező, illetve féltestvére - édesapja második házassága révén - Arnold Lee, zenész. 
1996. Girl 6 - A hatodik hang ( Girl 6 ), színész (Switchboard Operator) 1996. Ha megy a busz ( Get on the Bus ), színész (Jindal) 1995. Bármi áron ( Losing Isaiah ), színész (Marie Spencer) 1994. Crooklyn , forgatókönyvíró, színész (Maxine nagynéni) 1991. Halálcsók ( A Kiss Before Dying ), színész (Cathy) 1990. Mo' Better Blues , színész (Indigo Downes) 1990. Bail Jumper , színész (Athena) 1989. Szemet szemért ( Do the Right Thing ), színész (Jade) 1988. Suli láz ( School Daze ), színész (Lizzie Life) 1986. She's Gotta Have It , színész (Clorinda Bradford
Az első keresztes hadjárat keretében az Európa minden tájáról érkező lovagok 1099. július 15-én bevették A Szent Várost, (Jeruzsálemet). Itt alapították meg a következő kétszáz évben a térség vezető keresztény hatalmának számító Jeruzsálemi Királyságot. A királyság vazallus államai voltak: az Antiochiai Fejedelemség, a Tripoliszi Grófság, az Edesszai Grófság. Az állam területén a nyugati (frank) típusú feudalizmust honosították meg. Fővárosa 1099-1187 között Jeruzsálem, 1187-1291 között Akkón volt. 1187-től 1229-ig és 1244-től a királyság megszűntéig Jeruzsálem a szaracénok kezében volt. A Jeruzsálemi Királyság királyainak listáját az alábbi lista tartalmazza: 1291-ben a muzulmán seregek bevették Akkónt, a Szentföldön megmaradt utolsó keresztes erődöt. Ide helyezték át a Jeruzsálemi Királyság fővárosát, amikor Szaladin szultán 1187-ben bevette Jeruzsálemet. Ezzel megszűnt véglegesen a keresztény Jeruzsálemi Királyság
Orosius azt írta róluk, hogy a rómaiak egy Germániában legyőzött népcsoportot a határerődökben helyeztek el, amely erődöket a nép burgusnak nevezett. A betelepített nép idővel keveredett a helyiekkel, és az új nációt a burgus névről burgundoknak nevezték el. Elnevezésük így a romanizált lakossággal való együttélésre utal, és ezért a burgundok magukat a rómaiak rokonának tartották. A név eredetére vonatkozóan több további vélekedés is ismert. Az egyik az észak-germán Bör (szél) és Kundur (fia) szavak összevonása, amiből a "vihar fiai" magyarázat ered. A másik a gót Bur (paraszt) és Gundja (harcos) szavak összevonása. Ez utóbbit az is igazolja, hogy több burgund király nevében szerepel a Gundja szó. Bornholm szigetével is összefüggésbe hozzák a burgundok nevét, mivel a sziget régi neve Burgundaholm (magas fennsík) és a burgundok vándorlásaik során egy darabig ezen a szigeten éltek. 
A burgundok laza szövetségi viszonyban voltak Rómával. 370 körül a császár megbízásából harcoltak az alemannok ellen anélkül, hogy hasznuk lett volna a háborúból. Gundahar (Gunther) vezetésével 400 körül a Rajna-Majna középső folyásánál telepedtek le Mainz, Speyer és Worms környékén, és megalapították fővárosukat, Wormsot. Ebben az időben vették fel a kereszténységet is. Ammianus Marcellinus azonban még pogányoknak mondja őket. Elmondja, hogy a királyukat hendinosnak mondják, aki szokásaik szerint elveszti a hatalmát és lemondani kényszerül, ha uralkodása alatt ingadozik a hadi szerencse, vagy ha a föld nem ad bő termést. A mindenki fölött álló burgund főpap neve sinistus, aki életre szólóan látja el hivatalát, és nem vonható felelősségre. A 430-as években - valószínűleg népességgyarapodás miatt - a burgundok Belgica provinciába terjeszkedtek. A Római Birodalom hadvezére, Aetius a hunokat küldte ellenük, akik egy nagyon véres csatát vívtak a burgundokkal, ahol a nép nagy része elpusztult, és elesett Gunther király is. A hunok Worms-ot is elpusztították 436-ban. Aetius a megmaradt burgundokat 443-ban Sapaudia (Savoya) tartományban telepítette le. 451-ben a mauriaci csatában a burgundok is részt vettek a rómaiak segédcsapataként. Az itt szerzett győzelem emlékét megemlítik törvényeikben. 
A letelepített burgundok békésen éltek a helyi lakossággal és a nyugati gótokkal egyaránt. Gunderich király házassága maga után vonta a burgund király aktív részvételét a császár politikájában. A császári hatalom körüli válságokat kihasználva 456-ban a burgundok elfoglalták a Rhone medencéjét Lyon központtal és a földeken megosztoztak a szenátorokkal, egy évvel később pedig II. Theoderich gót király egyetértésével vonultak be Galliába. A 7. században Fredegár krónikája már arról számol be, hogy a burgundokat kifejezetten a helyi lakosság hívta be a magas adók miatt, ezért Sidonius Apollinaris kissé ironikusan "7 láb magas patrónusoknak" nevezte a burgundokat. 
A burgundok és a rómaiak között nem voltak konfliktusok. Nem volt vallásüldözés sem, bár a burgundok, hasonlóan a többi barbár néphez, az arianizmus hívei voltak. A burgund arisztokrácia és a közszabadok erősen ragaszkodtak ehhez az irányzathoz, ami csak erősödött a nyugati gótokkal való kapcsolat során. A királyi család tagjai között is akadtak azonban hívei a katolicizmusnak. Klotild, Chilperich lánya, aki később Klodvig frank király felesége lett, katolikus volt és az ő javára írható a frankok megtérése. A burgund királyok jó kapcsolatban álltak a római arisztokráciával és a püspökökkel. Udvaraikban a jogászok, költők fontos szerepet töltöttek be. Sidonius Apollinaris azt írja, hogy Chilperich udvarában élt egy előkelő nemes, Syagrius, akit ő a burgundok Szolónjának nevezett, és akitől a király tanácsot kért a kormányzás dolgaiban. Syagrius tökéletesen megtanulta a burgund nyelvet, és segített a törvények megfogalmazásában is, pihenésképpen pedig az éneklésben és költészetben szolgált iránymutatóul a burgundok számára. 
Több germán legenda és hősi ének tárgya a burgund sereg hunok általi pusztulása. A legrégibb ilyen irodalmi emlék az izlandi verses Edda. Az ebben lévő nevek megegyeznek a német Nibelung-énekben lévőkkel, bár némileg módosult formában. Gibbich (Gebica), a rajnai burgund király. Fiai Gunnar (Gunther), Guttorm (Gondomar) és Giselher (Gislahar), továbbá két történelmileg nem ismert szereplő, Högni (Hagen) és Gudrun (Krimhilde) a legenda fő személyei. A verses Edda tisztán burgund hagyományból dolgozta fel az első burgund királyság tragédiáját, de a Nibelung-énekben az eposz összeolvadt a ripuári frankok körében született Szigfrid-legendával. Szigfrid tulajdonképpen I. Sigebert, Austrasia királya, a Meroving-dinasztia uralkodója, felesége Brunhilda pedig az egyik főszereplője a frank királyi családban majdnem negyven évig tartó vérbosszúnak. 
Gundobad legfontosabb uralkodói tette törvényhozói munkássága. A Lex Burgundionum vagy Lex Gundobada, amelyeik "Gambetta törvényeként" vált ismertté több kodifikálási periódust fog át. Az első törvénykönyv, mely a szóbeli hagyományban élt szokásjog írásba foglalása, még Chilperich király idejében készült. A többi barbár joghoz képest a burgund jog erős római befolyás alatt állt. A törvény részletesen felsorolja a bűnesetekért fizetendő büntetéspénzeket. Ezek összege lopás esetén az ellopott dolog értéke szerint változott, míg halálbüntetést csak nagyobb haszonállat vagy rabszolga megölésért róttak ki. Testi fenyítést csak rabszolgák esetén alkalmaztak. A vérbosszúval szemben a gyilkost vérdíj fizetésére kötelezték, az összeg a sértett társadalmi státuszától függött. A nemzetségi vezetők (optimaták) vérdíja 300, a szabad harcosé 200, míg a közember vérdíja 100 arany solidus volt. A törvénykönyv apróra részletezi a kisebb testi sértésekért fizetendő büntetéseket is. Ez az összeg függött attól, hogy a sértést vágó- vagy szúróeszközzel, kézzel vagy bottal követték-e el, és hogy milyen testrészt érintett. Például ha egy szabad ember haját vagy szakállát egy kézzel húzták meg, akkor két solidust, ha két kézzel, akkor négy solidust kellett fizetni. Később a vérdíjak összegét minden kategóriában a felére csökkentették. Az Új Törvénykönyvben Gundobad összegyűjtötte az összes törvényt és rendelkezést, amit alkalmasnak talált. Az új törvénykönyv szigorú szankciókat írt elő a korrupció ellen, a megvesztegetett bírót halálra ítélték. Gundobad arra is törekedett, hogy a római és a burgund lakosság egyforma elbírálás alá essen, ezért minden városban egy római és egy burgund gróf együtt ülésezett. A törvény szabályozta továbbá a földek felosztását, a birtoklást és rendelkezett a politikai szervezetekről is. A burgund törvények a bencések közvetítése révén hatást gyakoroltak Szent István és Szent László törvénykezésére is
A LAZ-52522 Ukrajnában, a Lvivi Autóbuszgyárban (LAZ) 1994-2006 között gyártott trolibusz. Konstrukciójában a LAZ-5252, a LAZ-52528 és a LAZ-4202 trolibuszokhoz hasonlít. Összesen 85 darabot gyártottak belőle a LAZ-nál, napjainkban ezeknek körülbelül a fele még üzemben áll. A LAZ-nál a gyártósoron az ElektroLAZ-12 váltotta fel 2006-ban. Nem volt sikeres konstrukció, számos műszaki probléma merült fel az üzemeltetésük során, többek között törések a hajtásláncban, problémák voltak az elektronikus hajtásvezérléssel, a sebességmérővel, továbbá az áramszedő sem volt jó konstrukció. A LAZ-52521 autóbusz alapján fejlesztették ki. 1992-ben készült el az első példány. Még abban az évben Luckban egy kiállításon bemutatták. Ezt követően, kisebb konstrukciós változtatások után elkezdődött a sorozatgyártása a LAZ-nál. 2005-ben továbbfejlesztették és modernizálták, ekkortól a LAZ-52527 autóbusz alapján gyártották. 2006-ban mégis beszüntették a gyártását. Az utolsó gyártási évben négy darab készült, ezek Csernyivcibe és Ternopilba kerültek. 2006-tól már a korszerűbb és gyorsabb LAZ E-183 és LAZ E-301 modelleket kezdték el gyártani helyette. A megépített példányok többségét Ukrajnában használják. A legtöbbet, 48 darabot Lvivben állítottak üzembe, ezek kb. fele még üzemképes. Csernyivcibe 14 darab került, más ukrán nagyvárosokban egy-két példánya található meg. Az 1990-es években néhány darabot eladtak Oroszországba és Türkmenisztánba is. A még az első gyártási sorozatban készült példányok többsége a konstrukciós problémák miatt már nem üzemképes. Ezeket a műszaki problémákat a későbbi gyártási sorozatoknál azonban javították. Sikertelenségéhez a műszaki problémákon túl hozzájárult az is, hogy az ukrajnai városok rossz pénzügyi helyzete korlátozta az új trolibuszok beszerzését, illetve a nagyvárosok többsége inkább a Dnyipróban nagyobb sorozatban gyártott és olcsóbb JuMZ-T2 trolibuszt választotta
Az Abstract Ritual a budapesti Omega Diatribe zenekar második hivatalos kiadványa. Az album 2015. február 26-án látott napvilágot meg szerzői kiadásban, mivel az utolsó pillanatban bontották fel a szerződésüket a haldokló ausztrál Twin Peak Records-zal. A lemezt 1 promóciós dal előzte meg, mely nagy érdeklődést váltott ki a magyar és nemzetközi metalzenei közösségben, hiszen a zenekarból távozó Metzger Dávid helyére, a világhírű Kevin Talley-t ültették a dobok mögé. A borítón Károlyi József tetováló művész munkája látható, amin egy meditáló alak szerepel, akinek a napfonat csakrája sárga színben tündököl egy energia burkot alkotva maga köré. Az Abstract Ritual megjelenésével a zenekar nyomatékosította a nevét a magyar és külföldi underground metál zenei világban. 
1970. február 6-án a Bajkonuri indítóbázisról, a négylépcsős, az emelkedést segítő szilárd hajtóanyagú segédrakéták párhuzamos elrendezésével, egy Proton-K hordozórakétával (8K78K) állították Föld körüli parkolópályára. Három ponton stabilizált (Föld, Hold és Nap központú) űreszköz. A hordozórakéta technikai hibája miatt a kísérlet sikertelen volt. A leszálló egység részei a fékező-leszálló, az állványzat és a visszatérő egység. Minden egység energiaellátását kémiai akkumulátorok biztosították. A fékező-leszálló egység: üzemanyagtartályokból-, fékező rakétajatóműből-, vezérlő-ellenőrző egységből-, rádió adó-vevő berendezésből-, antennából-, állványzatból (lengéscsillapítókkal)-, stabilizáló egységből (giroszkóp)-, magasság és sebesség mérőből állt. Az állványzat biztosította az üreges mintavevő fúró stabilitását. Tetején egy nagy nyomásnak és hőnek ellenálló tartály volt elhelyezve, ide helyezte mintát az automatika. A kapcsolatot 4 rúdantennán keresztül biztosították. Visszatérő egység hajtóanyagból és rakétahajtóműből, a hozzá tartozó rádió-adó berendezésből-, vezérlő-ellenőrző egységből-, korrekciós hideggáz fúvókákból, stabilizáló (giriszkóp) egységből tevődött össze
Az I Like to Score az elektronikus zenész Moby válogatás-lemeze, amely azokat a számokat volt hivatott összegyűjteni, amelyek különböző filmekben szerepeltek. Ez az album volt az utolsó, amit Moby az Egyesült Államokban az Elektra Records gondozásában adott ki, nem számítva a 2000-ben kiadott Moby Songs 1993-1998-at, amit csak az újonnan kiadott Moby-lemezek sikereinek kompenzálásaként jelentetett meg a lemezkiadó. Ez egyben egy korszak lezárását is jelentette: a főként elektronikus Everything Is Wrong és a punk-rock Animal Rights után Moby a pop felé fordult, és ezzel is ért el sikereket (Vö. Play, 18, Hotel). 
A "Kettős bűnjel" című filmben volt hallható. Megjegyzendő, hogy a film egész zenéjét Moby írta. " A holnap markában " című James Bond filmben volt hallható. Ezt az egy számot lett egyedül kiadva kislemezként az albumról. A " Twin Peaks " című sorozatban hallható "Laura Palmer's Theme" című számból tartalmaz részleteket, eredetileg Moby első albumán szerepelt, és ezzel lett híres először a neve. A " Huncut világ " című filmben volt hallható. Először Moby első albumán szerepelt. Szintén a "Kettős bűnjel" című filmből való. "Az angyal" című filmben volt hallható. A " Szemtől szemben " című filmben volt hallható. A szám egyébként egy Joy Division -feldolgozás, és már korábban is szerepelt a "Feeling So Real" kislemez B-oldalán. Szintén a " Szemtől szemben " című filmből való. Szerepelt ezen kívül az "Everything Is Wrong" című albumon is, de az itt szereplő változat rövidebb, és másképp ér véget. A " Sikoly " című filmben volt hallható. Eredetileg az "Everything Is Wrong" albumon szerepelt, de itt egy attól kissé eltérő változat hallható. Szintén a "Kettős bűnjel" című filmből való. A " Bogaras Joe " című filmből való. Egy "Space Water Onion" című művészfilmben volt hallható, amit Moby egyik közeli barátja, Paul Yates rendezett, amiben egyébként Moby is feltűnik. A szám egyébként az "Underwater" című, öt részes kompozíció kivonata, ami az Everything Is Wrong című album bónusz CD-jén szerepelt. 
Egyre inkább az éremművészet lett az ő művészetének fő területe, de mellette kisplasztikákat és köztéri szobrokat is alkot. Az éremművészetnél, de köztéri alkotásoknál is egyaránt hangsúlyozza a művész és a megrendelő művészeti és etikai felelősségét. Egyre inkább elveti az üres kliséket, s megújítja mind a szobrász-, mind az éremművészetet. A játékosság, a humor, az irónia és az önirónia is beépül az ő művészetébe. Nem véletlen, hogy Két pingvin (1967) című alkotása egy székesfehérvári óvoda udvarán áll, hiszen a felnőtteket is, de kivált a gyermekeket meghatják a pingvinek bohókásnak tűnő szárazföldi jelenetei. Nyilván az sem véletlen, hogy kiváló humoristánknak, Hofi Gézának Asszonyi Tamás állított méltó és karakteres síremléket (2004) a Farkasréti temetőben. Köztéri alkotásai főleg domborművek és díszkutak. Számos jeles plakettet készített, köztük a Magyar Szabadalmi Hivatal által 1997-ben alapított Jedlik Ányos-díj bronzplakettjét. Kifejezetten a l'art pour l'art jegyében készült Európa elrablása című bronzérme, amely egy kortárs magángyűjteménybe került. P. Szabó Ernő így összegzi a művész érmészeti munkásságát: "Indulásának első munkái főként a magyar szobrászat Ferenczy Béni-Borsos Miklós nevével fémjelzett vonulatához kötődtek, majd Vigh Tamás és Kiss Nagy András újító törekvéseiből merített bátorítást a továbblépéshez. Az éremművészet magyarországi megújításának egyik legkövetkezetesebb képviselőjeként, az érem plasztikai értékeinek tudatos kutatójaként indult a hatvanas évek második felében, jelentősen hozzájárulva a magyar szobrászat egészének megújulásához is. A hetvenes évek közepén készített ironikus-önironikus műveivel, a többi között az 1976-os Éremépítő szekrénnyel a műfaj kliséinek, kiürült szimbólumainak elvetése, erőteljes, egyéni megoldások alkalmazása, a műfaj törvényszerűségeinek érvényesítése mellett érvel (...). Későbbi periódusainak egyre letisztultabb, a szentendrei építészeti-műemléki környezetből is táplálkozó, de azzal csak közvetett kapcsolatban lévő formavilága a pálya első szakaszának következetes folytatásaként-kiteljesítéseként tekinthető; alakulásában a játékosság, a humor iránti igény érvényesülése mindvégig fontos szerepet játszott. A munkássága kezdetén felbukkant, antik torzókra emlékeztető motívum tovább él a nyolcvanas-kilencvenes évek alkotásaiban is, átalakulásai-torzulásai a művészi eszmények és a valóság konfliktusának tudatos vállalására utalnak..." 
Két pingvin szobor (1965-1967, Székesfehérvár , Ybl Miklós lakótelep, Ybl lakótelepi óvoda kertje) Díszkút (mészkő, bronz, 1968, Szolnok , MÁV-kórház) Dombormű (mészkő, 1971, Népszínház u., Budapest ) Dombormű (mészkő, 1974, Kristóf tér, Budapest) Dombormű (bronz, 1974, Aranykéz u., Budapest) Plasztika (öntöttvas, Budapest, 1974, Ganz u.) Dombormű (mészkő, 1975, Sásd ) Dombormű (bronz, 1975, Pécs ) Szökőkút (mészkő, vas, 1976, Gödöllő ) Károlyi Mihály-emléktábla (bronz, 1978, Parád ) Díszkút (mészkő, 1979, Tatabánya ) Ivókút (mészkő, kovácsoltvas, 1980, Szentendre ) Dombormű (mészkő, ólom, 1980, Budapest) Medve u. (1980, Budapest, elveszett) Díszkút (mészkő, 1980, Budapest) Békásmegyeri lakótelep (1980, Budapest, elveszett) Ivókutak (öntöttvas, 1981, Városliget, Budapest, ismeretlen helyen) Szökőkút (mészkő, vas, 1981, Kaposvár ) 1956-os emlékplasztika (bronz, 1994, Salgótarján ). 
Felsőzsitfa nevét a középkorban Sikova, majd Felső-Zsitva alakban említették az oklevelek, és a Bő nemzetség ősi birtokaihoz tartozott. E nemzetségből származott Trepk (1280-1309.), aki a Sárközy Ibrahim birtokain okozott károk pótlására kénytelen volt itteni birtokait neki átengedni. 1449-ben a Laki Thúz, a Szőcsényi és a Létai családok birtoka volt. A 15. században a szakácsi pálosoknak is volt itt birtokuk, majd 1506-ban a Keresztúri család volt a földesura. Neve az 1536évi adólajstromban Sytwa alakban fordult elő. 1550-ben Alya Mátyás volt a birtokosa, de ekkor már elpusztult helységként szerepelt az adólajstromban. Az 1583 évi adólajstrom szerint Tahy István birtoka volt. 1715-ben csak 9 háztartást találtak itt, egy 1703 körüli időkből való összeírás szerint csak puszta és Sankó (Zankó) Miklós és Boldizsár tulajdona. 1733-ban Jankovics Istváné és a Jankovics családé maradt egészen a 19. század közepéig. 1856-ban gróf Széchenyi Pálé, 1872-ben a Véssey család tulajdonába került és Véssey Sándor, a hozzátartozó Szőcsény-pusztával együtt, hitbizományi birtokká alakította. Ugyanő építtette a szőcsényi csinos kastélyt is. 
Szőcsény nevét 1254-ben Zeuchen alakban írva említették először az oklevelek. A településnek az 1411-1413 közötti években már plébániája is volt, 1436-ban pedig a szakácsi pálosoknak voltak itt birtokaik. 1449-ben a Laki Thúz, a Létai és a Szőcsényi családok birtoka volt. 1484-1500 között Lak (a mai Öreglak) tartozékai között szerepelt. 1549-ben Korláthkőy Annát iktatták birtokába, 1550-ben pedig Zékel Ferenc volt a földesura. 1559-ben Tahy Ferencz és neje, Zrínyi Ilona, vásárolták meg. Az 1563 évi török kincstári adólajstromban még 8 házzal szerepelt. Az 1701-1703 körül kelt összeírás szerint Zankó Miklós és Boldizsár voltak az urai, 1733-ban pedig részben Jankovics Istváné volt, a 20. század elején Véssey Lajos birtokaként említették. 
Somogyfejéregyház (Fejéregyház) Árpád-kori település. Nevét 1299-ben már említette oklevél. 1368-ban I. Lajos király fiúsította itteni birtokaikba Fejéregyházi György leányát, Katics asszonyt; de a Szobi családnak is volt itt birtoka. Plébániáját az 1332-1337 évi, valamint az 1402 évi pápai tizedjegyzék is említette. 1536-ban a lövöldi perjel, 1550-ben Alya Máté birtoka, de ekkor csupán 1 portája volt. 1580-ban í török kincstári adólajstrom szerint 8 házból állt. 1703 körül már csak puszta és a Festetics család birtoka, később pedig az esztergomi főkáptalané lett, a káptalan volt a legnagyobb birtokosa a 20. század elején is. 
Az Ütközések (Crash) 2005-ben bemutatott amerikai-német koprodukcióban készült filmdráma Paul Haggis rendezésében. Az Ütközések a Los Angeles-i faji és szociális feszültségeket dolgozza fel. A film premiere a Torontói Filmfesztiválon volt 2004 szeptemberében, a nemzetközi filmbemutató pedig 2005-ben. Haggis alkotása három Oscar-díjat nyert, köztük a legjobb film díját. Az Ütközések költségvetése 6,5 millió dollár volt (plusz 1 millió dollár a finanszírozásra). Az igen alacsony költségvetés miatt Haggis, a rendező kénytelen volt a saját házában is forgatni, kölcsönadta a produkciónak a Monk című tévésorozat díszleteit, a saját autóját használták a film egyes részleteiben, és néhány stábtag is a saját gépkocsijával közlekedett. A forgalmazásból 53,4 millió dollár folyt be az Egyesült Államokban. A Chicago Sun-Times filmkritikusa, Roger Ebert az Ütközések című filmet 2005 legjobb filmjének titulálta. Az LA Weekly kritikusa, Scott Foundas ezzel szemben az év legrosszabb filmjének nevezte, ami vitát gerjesztett a két kritikus között. 
Egy brentwoodi háziasszony és férje, az államügyész; egy perzsa boltos; két rendőrnyomozó; egy színes bőrű filmrendező és felesége; egy mexikói lakatos; két autótolvaj; egy kezdő zsaru és egy középkorú koreai házaspár. Mind Los Angelesben élnek, és az elkövetkező 36 óra során sorsuk összefonódik. A szereplők ütköznek egymással, autóval, konfliktusban, rablás útján. Az összes cselekményszálon megjelenik az erőszak. Mindenki különféleképpen reagál a terrorra és a fenyegetettségre. Ki dühvel, ki félelemmel, ki óvatosan és néhányan védekezően és támadva is. 
Farhad perzsa származású, de már amerikai állampolgár, egy kis bolt tulajdonosa. Heves vérmérsékletű, gyorsan dühbe gurul. Angolul írni-olvasni egyáltalán nem tud, beszélni is csak gyengén. Vele együtt élő lánya, Dorri viszont már tökéletesen beilleszkedett amerikai. Farhad boltjába betörnek. A kár csekély, de Farhad elhatározza, hogy pisztolyt vásárol, hogy ilyen esetben megvédhesse magát. Lánya elkíséri a fegyverboltba, és tolmácsol neki. A boltost idegesíti, hogy arabnak nézett vendégei idegen nyelven beszélgetnek egymással, felszólítja őket, hogy ne itt tervezzék a dzsihádot, majd a kialakuló szóváltás nyomán a biztonsági őrrel kivezetteti Farhadot. A vásárlást Dorri fejezi be, és ő választja ki - dobozának színe alapján - a pisztolyhoz járó lőszert. Farhad szerelőt hívat, hogy a betöréskor tönkretett zárat megjavítsa. Daniel, a sötét bőrű, kopaszra nyírt és tetovált lakatos kicseréli a zárat, de közli, hogy az ajtó is tönkrement, azt is ki kell cserélni. Farhad feldühödik, azt gondolja, hogy Daniel nem javította meg a zárat, ezért nem hajlandó a munkát kifizetni. Daniel összegyűrve a szemétbe dobja a munkalapot, és fizetség nélkül távozik. Még aznap éjszaka a hibás ajtón keresztül újra betörnek a boltba, a teljes árukészletet megsemmisítik, a falra arabellenes feliratokat festenek. A bolt biztosítva van, de miután a ki nem fizetett zárszerelő cég jelentette a biztosítónak, hogy a tulajdonos a hibás ajtót nem hajlandó kicseréltetni, a biztosító (egyébként sárga bőrű) szakembere közli, hogy ez gondatlanság, és a kárt nem térítik meg. Farhad tönkrement. Ezért Danielt, a zárszerelőt tartja felelősnek. Elhatározza, hogy bosszút áll. Fegyverét megtöltve, Daniel házához indul, melynek címét a szemétbe dobott munkalapról állapítja meg. Daniel nem régen költözött új lakhelyére, mivel korábban olyan helyen lakott, ahol az erőszakos cselekmények mindennaposak voltak, és kislánya már a kipufogó durranását is lövésnek vélve az ágy alá bújik. Apja azt meséli neki, hogy őt eddig egy varázslatos, láthatatlan köpeny védte meg minden bajtól (a lövésektől is), és ezt a köpenyt most a lányának adja, a továbbiakban ez megvédi, nem kell félnie. Amikor a napi munka után Daniel hazaérkezik, Farhad kiszáll a kocsijából, és ráfogja pisztolyát. Daniel kislánya - aki úgy tudja, hogy a lövésektől is védő köpenyt most ő viseli - kiszalad, és apjára ugrik, hogy a csodaköpennyel megvédje őt. Eközben Farhad tüzel, de senki nem sérül meg. Farhad angyali csodának tartja, hogy megmenekült a gyerekgyilkosságtól, hazamegy, fegyverét átadja lányának, aki a lőszeres doboz feliratából megállapítja, hogy vaktöltényt választott. 
A kerületi ügyészt (Rick) nem elrabolt kocsijának sorsa izgatja (bizonyára volt biztosítása), hanem az eset politikai kihatása. A probléma az, hogy a rabló fekete volt. Ennek publikálása a fekete közönség haragját vonná maga után, míg ha nem tesz határozott lépéseket, a rendpárti fehérek szavazatait veszti el. Kínjában már arra gondol, hogy ellenpontként kitüntet egy hősiesen viselkedett sötét bőrű tűzoltót, de kiderül, hogy a jelölt iraki származású, és Szaddamnak hívják, így letesz erről a tervéről. Tovább bonyolítja a dolgot egy másik bűneset: egy fehér férfi önvédelemre hivatkozva autójából lelőtt egy, a kocsijával őt állítólag leszorítani próbáló fekete férfit. Kiderül, hogy mindkét férfi rendőrnyomozó. A fehér korábban már két feketét lőtt le büntetlenül, viszont a fekete kocsijában 200000 dollárt találtak, és valószínűleg kábítószert is fogyasztott. Az ügyész számára elviselhetetlen volna, hogy két fekete bűnöző (a kocsit elrabló, ill. a lelőtt korrupt, kábítószeres rendőr) esetét jelentse be, ezért helyettese, Flanagan (ügyészségi főnyomozói kinevezés kilátásba helyezésével) ráveszi az üggyel foglalkozó, ugyancsak fekete bőrű Graham nyomozót, hogy a lelőtt fekete nyomozónál talált pénzről hallgasson, és a fehér nyomozót tegyék meg bűnbaknak. 
A kerületi ügyész felesége (Jean) kocsijuk elrablásával igazolni látja a színes bőrűektől való félelmét. Mivel kulcsaikat is elrabolták, kicseréltetik lakásuk zárját is. Történetesen ezt a zárat is Daniel (1. történet) cseréli, akinek bőrszíne, kopasz feje és tetoválásai alapján Jean azt feltételezi, új zárjuk kulcsait el fogja adni egy betörő bandának. Ezért férjétől azt követeli, hogy másnap ismét cseréltessenek zárat, ezúttal megbízható szerelővel. Jean unatkozó, elkényeztetett úriasszony, hangulatát folyamatosan színes bőrű szolgálóival való elégedetlensége jellemzi. Amikor telefonon e problémáit ecseteli egy barátnőjének, leesik a lépcsőn, és nem tud felállni. Barátnője nem hajlandó segítséget nyújtani, mert masszázsra megy. Csak a hazatérő színes bőrű házvezetőnő, Maria tesz meg önzetlenül minden tőle telhetőt úrnője érdekében, aki megállapítja, hogy ténylegesen Maria az ő legjobb barátnője. 
Hanson rendőrt megdöbbenti, amikor Ryan a motozáskor megalázza Christine-t. Nem ismerve az előzményeket úgy gondolja, hogy társa rasszista, ezért a rendőrőrsre visszatérve a parancsnoktól másik járőrtársat kér. A parancsnok, aki szintén fekete, közli, hogy Ryan 17 éve szolgál, ebből 11 évet az ő alárendeltségében, és furcsa volna, ha rasszizmusát nem vette volna észre. Hansont összeférhetetlen alaknak tartja, ezért azt ajánlja, hivatkozzon arra, hogy szélgörcsei miatt emberfia nem tud meglenni mellette, akkor társ nélkül járőrözhet. Másnap Hanson már társ nélkül megy szolgálatba a rendőrautóval. Cameron és felesége az igazoltatás, motozás után hazatérnek. A nő szemrehányást tesz, gyávának nevezi, amiért férje nem védte meg, összevesznek. Másnap Cameron rossz hangulatban megy dolgozni. Ebédszünetben Christine meglátogatja, de nem békülnek ki. Christine elhajt (ez után szenved autóbalesetet). Cameron a munka végeztével lehangoltan haza indul NAVIGATOR kocsijával. Amikor egy STOP táblánál megáll, és elgondolkozik, Anthony és Peter az ajtót kinyitva, pisztolyt fognak rá, el akarják rabolni a kocsit. Cameron, aki elkeseredett, mert felesége gyávasággal vádolta, ellenáll, verekedésbe kezd Anthonyval. Rendőrautó érkezik, a dulakodást látva közelít hozzájuk. Peter elmenekül, Anthony és Cameron a kocsiba pattan. Cameron elveszi Anthony fegyverét. Időközben másik rendőrjárőr is érkezik Hanson személyében. A rendőrök fegyvert rántanak, és felszólítják a kocsiban tartózkodókat, hogy felemelt kézzel szálljanak ki. Cameron olyan hangulatban van, hogy már a halált is vállalná, kiszáll, de nem engedelmeskedik a rendőröknek. Hanson felismeri Cameront, megérti a hangulatát. A többi rendőrnek azt mondja, Cameron a barátja, iratai rendben vannak, nincs fegyvere, bízzák rá a lecsillapítását. Cameronhoz megy, figyelmezteti, hogy ha tovább handabandázik, lelőhetik. Eléri, hogy a férfi csendben visszamenjen a kocsijához, rendőr társaitól pedig szívességet kér: engedjék el Cameront. Cameron a kocsiban maradt Anthonyval elhajthat - Hanson megmentette Cameron életét. Cameron hazatér, és kibékül feleségével. Szolgálata után Hanson saját kocsijával hajt hazafelé. Előítélet mentességét mutatja, hogy felvesz egy fekete stoppost: Petert. Beszélgetésük alapján azonban azt gondolja, utasa szórakozik vele, kineveti, ezért az út szélére áll, és felszólítja Petert, hogy szálljon ki. Peter nem akar kiszállni, Hanson felszólítása ellenére a zsebéből ki akar kapni valamit. Hanson azt hiszi fegyver, és önvédelemből Peterre lő - akinek a zsebében csak egy kabalafigura volt. Peter meghal. Hanson megijed, a hullát az út mentén kidobja, és a kocsiját a város határában felgyújtja, hogy a nyomokat megsemmisítse. 
Graham rendőrnyomozó is fekete, a kocsitolvaj Peter bátyja. Kolléganője, latin-amerikai Ria egyúttal barátnője is. Öreg, magatehetetlen anyja kéri, hogy keresse meg öccsét, de munkája - most épp a fekete nyomozót a kocsijából lelövő fehér nyomozó ügye - és magánélete elsőbbséget élvez. Graham úgy látja, könnyen lehetséges, hogy a fekete nyomozó valóban provokálta a fehéret, de Flanagan ügyészhelyettes megzsarolja. Egyrészt közli, hogy tudomása van Peter öccse ügyeiről, aki a "három csapás" alapján most már életfogytiglant fog kapni, körözés van kiadva ellene, másrészt felajánlja segítségét ennek az elkerülésére, valamint Graham kinevezését ügyészségi főnyomozónak, ha eltitkolja a fekete nyomozó ellen szóló bizonyítékokat. Graham belemegy, és ilyen értelmű jelentést tesz. Grahamot este esethez hívják: a főút mellett holttestet találtak. Amikor Ria-val a helyszínre ér és megáll, egy kínai nő hátulról ütközik a kocsijával. Graham a halottban öccsét ismeri fel. A holttestet anyja is azonosítja a hullaházban (ugyanitt dolgozik Dorri is), és Grahamot teszi felelőssé öccse haláláért. 
Kanada Brit Columbia tartományának fővárosában, Victoriában született, szülei portugálok. Anyja Maria Manuela, apja António José Furtado. Édesanyja, Maria Manuela házvezetőnő volt. Énekesi pályafutását négyéves korában kezdte, amikor édesanyjával egy helyi templomban énekelt. Kilencéves korától kezdett hangszereken játszani. Első dalát tizenkét éves korában írta. A zene világába 2000-ben tört be a Whoa, Nelly! című albummal, amelyről az I'm Like a Bird című dal lett népszerű. 2002-ben 4 Grammy-díjat kapott érte. 2003 novemberében jelent meg Folklore című albuma, erről a Forca című dal lett a 2004-es labdarúgó-Eb dala. 2006-ban Loose című albuma jelent meg. A munkálatokban főként Timbaland segítette, akivel Timbaland új albumára Justin Timberlake-kel már készítettek egy számot, amely a Give It to Me címet kapta. 2000-2002: Whoa, Nelly! Furtado első, angol nyelvű albuma 2000 októberében jelent meg a DreamWorks gondozásában. Észak-Amerikában több, mint 3 000 000 darab talált gazdára. Kislemezei: az I'm like a bird, a Turn off the light, ... On the Radio (Remember the Days) és a Hey, Man!. Nelly munkáját sok kritika érte, hiszen ekkor még nem volt divat ennyi különböző műfaj összeolvasztása. Az amerikai Slant Magazin viszont elismerően írt az albumról. 
Harmadik albumát már a Geffen Records adta ki 2006. június 9-én. Az albumot főként Timbaland producelte és felkerült rá két dal is amit Nelly-vel közösen rögzítettek. Eddig több, mint 8,5 millió darabot adtak el, és számos ország albumeladási listáin már felküzdötte magát az élre. Az album számos slágert tartalmaz, mint például az először Észak-Amerikában és Ausztráliában debütált Promiscuous. Ezek mellett szerepelnek még a Maneater, a Say it Right, az All Good Things és az In God's Hands című slágerek. Az albumhoz Nelly-ék számos bónusz számot is készítettek: a Te Busqué spanyol változata, Juanes-szel, amit Latin-Amerikában és Spanyolországban promotált, valamint az európai és ázsiai bónusz slágerek a Somebody To Love és a Let my Hair down. Emellett rögzítették az All Good Things olasz változatát is Zero Assolutoékkal olaszországi bónuszként. 2007-ben Nelly elindította Get Loose Turnéját is. A Wal Mart áruház kiadta Nelly ezen korongját egyéb bónuszokkal, egy exkluzív csengőhanggal és dedikált poszterrel. 2007-ben vendége volt a sanremói dalfesztiválnak , ahol Zero Assolutóékkal énekelt. 
Nelly Furtado negyedik, Mi Plan című lemeze első helyen nyitott a Billboard 'Top Latin Albums' listáján, ezzel elérve a legerőteljesebb debütálást a latin pop albumok között. Az anyag emellett vezeti az iTunes és az Amazon latin listáit is, az album saját stílusában a legkelendőbb digitális lemez lett az Egyesült Államokban. A Mi Plan" első kislemezdala, a "Manos Al Aire" már negyedik hete uralja a Hot Latin Songs listát, és szinte az összes latin országban, Európában és Amerikában is előkelő helyet foglal el a rádiós listákon. Maga a lemez is erős nemzetközi fronton is, hiszen Mexikóban és Közép-Amerikában is vezeti az albumlistákat, valamint a legjobb 5 között nyitott Németországban, Kolumbiában, Spanyolországban, de még a kanadaiakat is meghódította, hiszen ott is a legjobb 20 közé jutott. A Mi Plan címet kapott anyagot nem kis várakozás előzte meg, hiszen Nelly kivétel nélkül minden dalt spanyolul énekel, ami egyedülállóvá teszi, és egy különleges latin atmoszférát kölcsönöz az amúgy is élettel teli albumnak. Az énekesnő talán portugál gyökereinek köszönhetően nagyon érzi és át is tudja adni a pezsgő mediterrán hangulatot, pillanatok alatt képes egy táncolós, bulizós számból szívhez szóló, de mégsem eltúlzott romantikus dalba átlépni. A "Mi Plan" Furtado kisasszony előző lemezéhez hasonlóan időtálló alkotás, mellőzi a kliséket, és emellett olyan vendégelőadókat vonultat fel, mint Alejandro Fernández, Josh Groban, Juan Luis Guerra, Julieta Venegas, La Mala Rodríguez, Buika vagy Alex Cuba. 
Vadon élő egyedei Oroszországban, Mongóliában, Japánban és Kínában élnek. Kína déli részére, a Jangce völgye és Kanton közötti területre vonul az állomány telelni. Oroszországban csak izolált populációi maradtak fenn. A legtöbb egyed Mongólia nyugati részén és Közép-Kína északi és keleti területein költ. Háziasított fajtája is létezik. Háziasított alakja Európában is régóta ismert, de a vadon élő alakot csak későn, az 1920'-as években hozták először Európába. Ma is előfordul néhány helyen parkokban, de lényegesen ritkább, mint a többi díszmadárként tartott lúdfaj. Vadon csak egyetlen helyen, Németország déli részén, Heidelberg környékén él egy kis létszámú, nagyjából 180 egyedből álló állomány. Több helyen élnek félvad egyedek Európában, de szinte mindenütt a háziasított hattyúlúddal alkotott hibrid egyedek. 
Nagy testű lúdfaj, testhossza 81-94 centiméter (az Anser fajok közül ez a legnagyobb), tömege 2,8-3,5 kilogramm (a háziasított egyedek testesebbek, ezek elérhetik az 5 kilogrammot is). Testtömege 4000-5000 gramm. A tojó kisebb mint a hím. Zömök testű, rövid lábú, hosszú nyakú madár. A tollazata szürke, barna és fehér keveréke. Csőre szürkésfekete. A háziasított példányának a csőrén a bütykös hattyúhoz hasonló bütyök található, ez is jelzi, hogy ez a faj átmenet a ludak és a hattyúk között. Hívóhangja messze hangzó, éles trombitálásszerű hang. Főleg repülés közben hallatja. 
A Scleromochlus nevű kis méretű archosaurusról készült javított leírás, amely a filogenetikai helyzetével kapcsolatos kladisztikai elemzéssel együtt jelent meg, kimutatta, hogy a Scleromochlus közelebbi rokonságban áll a dinoszauruszokkal, mint a crurotarsikkal (melyekhez a krokodilok tartoznak), de az Ornithodira csomópont-alapú kládon kívül helyezkedik el, Jacques Gauthier eredeti értelmezése szerint; a csoport tartalmazza a dinoszauruszok és a pteroszauruszok utolsó közös ősét és valamennyi leszármazottját. Paul Sereno 1991-ben egy hivatalos (és eltérő) definíciót alkotott meg az Ornithodira számára, melyhez határozottan hozzárendelte a Scleromochlust. Mivel ekkor még nem volt olyan klád ami kihangsúlyozta volna a fajok lehetséges bazális pozícióját a dinoszauruszok felé vezető archosaurus ágon (szemben azzal ami a krokodilokhoz vezet), Benton létrehozott egy új, ág-alapú kládot Avemetatarsalia néven, a klád mai túlélőire, az Aves osztályra és a csoport jellemző vonására, a lábközépcsont boka ízületére utalva. Az Avemetatarsaliát úgy definiálta, mint valamennyi avesuchiát, amely közelebb áll a Dinosauria öregrendhez, mint a Crocodylia rendhez. 2001-ben, Jacques Gauthiertől ez a klád a Panaves (a latin szó jelentése 'minden madár') nevet kapta, A legnagyobb és a legtöbb nemet tartalmazó kládként definiálta, belefoglalva az Aves csoportot (a madarakat, a Vultur gryphuson keresztül) és kihagyva belőle a Crocodyliát (a Crocodylus niloticusra hivatkozva). Gauthier ehhez a csoporthoz kapcsolta az Avest, a Dinosauria többi részét, a Pterosauriát, és több különböző triász időszakban élt archosaurust, például a Lagosuchust és a Scleromochlust. 
Benton, M.J. (1999). "Scleromochlus taylori and the origin of dinosaurs and pterosaurs". Philosophical Transactions of the Royal Society of London 354, 1423-1446. o. Sereno, P. C. (1991). "Basal archosaurs: phylogenetic relationships and functional implications". Journal of Vertebrate Paleontology Memoir 2 11(4, Supplement), 1-53. o. Gauthier, J., and de Queiroz, K.. Feathered dinosaurs, flying dinosaurs, crown dinosaurs, and the name "Aves". New Haven: Peabody Museum of Natural History, Yale University, 7-41. o. (2001). 
Sztamen Grigorov 1878. október 27-én született a nyugat-bulgáriai Sztuden Izvor faluban. A franciaországi Montpellierben tanult természettudományokat, Genfben pedig orvostudományt. 1905-ben, 27 évesen, Léon Massol mikrobiológiai laboratóriumában felfedezte, hogy a tej joghurttá válásáért egy bacillustörzs felelős, amelyet Lactobacillus bulgaricus-nak nevezett el (2014 óta Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus). A joghurtot egyenesen Bulgáriából hozatta, mert más éghajlati viszonyok között a baktériumok nem tudtak megfelelően szaporodni. Későbbi kutatásaiban a bolgár joghurt különböző betegségekre, fül-orr-gégészeti szindrómákra, tuberkulózisra, gyomorbántalmakra, fekélyekre, nőgyógyászati problémákra való gyógyhatását vizsgálta. Sok esetben valóban talált ilyen összefüggést, a joghurt B1, B2, C, A, D, E, PP, B12-vitamintartalmának köszönhetően. Grigorov felfedezését nagyra értékelte a Párizsban élő Nobel-díjas Ilja Mecsnyikov, aki maga is vizsgálta a joghurt hatását az öregkori megbetegedésekre. 1906 decemberében Grigorov a párizsi "La Presse Médicale" folyóiratban közölte új tuberkulózis "vakcinájának" leírását, amely a gümőkór penicillingombával való sikerese kezelését mutatta be (húsz évvel a penicillin felfedezése előtt). Grigorov in vitro és in vivo is demonstrálta, hogy a penészgomba alkalmazása gyógyító hatással jár a tuberkulózisos betegekre. Egészségügyi tisztként részt vett az 1912-es balkáni háborúban és az első világháborúban. Utóbbiban egy kolerajárvány elfojtásáért megkapta A bátorságért kitüntetést és a Vöröskereszt aranyérmét. A 20-as és 30-as években olasz szanatóriumokban tovább dolgozott tuberkulózis-gyógymódján, amelyet szakmai körökben cura bulgara (bolgár gyógymód) néven vált ismertté. Sztamen Grigorov 1945. október 27-én halt meg Szófiában 67 évesen. 
Az együttes 1992-ben alakult Budapesten. A csapat tagjai Levy T., O.G. Duck, Real Action először az 1992-es Magyarországi DMC fesztiválon találkoztak, ahol Real Action és O.G. Duck a Enemy Squad együttesben táncolt és rappelt. Néhány hónap múlva Levy T. javaslatára megalapították a Hip Hop Boyz-t, 1993-ban megkötötték első lemezszerződésüket és megjelent első albumuk Soul a rap a PolyGram-3T kiadó gondozásában. 1994-ben a Tizenöt év című videoklipjük második lett a Magyar Videoklip Fesztiválon és még ugyanebben az évben kiadták második albumukat, a II.-t. 1995-ben felléptek az I. Total Dance Fesztiválon és Dr. Alban és az East 17 magyarországi előzenekarként a telházas Budapest Sportcsarnokban illetve a Kisstadionban. 1996-ban Könnyűzenei Aranyszarvas-díjat nyertek, valamint a II. Total Dance Fesztiválon is játszottak és megjelent III. albumuk, amely két hét alatt aranylemez lett, két hónap múlva platinalemez, majd a következő hónapokban elérte a gyémántlemez státust, több mint 100 ezer darab eladott lemezzel. Májusban megjelent a lemez angol változata, mely több európai országban is nagy sikert aratott. Az együttes a Népstadion színpadán lépett fel Michael Jacksonnal. 1997-ben felléptek a IV. Total Dance Fesztiválon. Megjelentettek két válogatáslemez, a Best 4 Hip Hop Boyzt és Best Of Hip Hop Boyzt. Mindkét lemez aranylemez lett. 1997-ben megjelent a V. album, melyen a Megbántottak c. dal mellett szerepelt a My Fair Lady híres betétdalának feldolgozása, Ma éjjel táncolnék címmel. Ebben az évben telt házas élő koncertet adtak a Petőfi Csarnokban Budapesten. Részt vettek Miamiban a MIDEM Dél-Amerikai Zenei Fesztiválon. Megjelent angol nyelvű maxi lemezük is "Stop the rain" ("Megbántottak") című dal változataival. 1998-ban váratlanul feloszlott az együttes. O.G. Duck az üzleti világ felé fordult, sikeres középvezető lett, befektetésekkel foglalkozott, majd a válság hatására, a pénzügyi világból kiábrándultan visszatért a szórakoztatóiparba. Levy T. 1999 nyarán kiadta szólólemezét Süt a nap címmel, majd saját kiadót alapított ő maga pedig zenei producerként működik, ő segített Majka második albumának előkészületeiben. 2013 óta Amerikában él. Real Action 2002-ben a Hip Hop Boyz tánciskola folytatásaként break-hiphop tánciskolát nyitott. 2002-ben alapító tagja lett a NOX együttesnek. 2004-ben létrehozta az Attraction Látványszínházat, mellyel komoly szakmai sikereket ért el. 2005-ben újra összeálltak, a régi dalokat újrahangszerelték és néhány új dallal kiegészítve kiadták az Újratöltve című albumot. 2008-ban az együttes tagjainak útjai újra szétváltak, de Levy T. és O.G. Duck RetroShow a Hip Hop Boyz sztárjaival néven vitte tovább az együttest, immár duóban. 2016-ban az Egyesült Államokban élő Levy T. jogdíjvitába keveredett a Hip Hop Boyz egykori slágereivel koncertező O.G. Duck-kal. 
Csúszda (technika) A csúszda a gravitációs erőt hasznosító egyszerű gépek egyik válfaja, anyagmozgató berendezés, amelynek vályúszerűen kiképzett, fa-, fém- vagy műanyag pályáján a szállított anyag saját helyzeti energiájánál fogva magasabb szintről alacsonyabbra jut. A csúszda lejtésszögét a szállított anyag és a csúszdapálya anyaga közötti súrlódási tényező figyelembevételével kell meghatározni úgy, hogy a teher végigcsússzon a pályán, de ne is lépje túl az anyag épségét biztosító optimális sebességet. Ebből a szempontból különösen fontos a csúszda anyagának megválasztása, annak súrlódási tényezője ugyanis a használattal, a pályafelület kopásával párhuzamosan számottevően változhat. A rendelkezésre álló munkaterület, az áthidalandó szintkülönbség és az optimális lejtésszög együtt határozzák meg a csúszdapálya szerkezeti kialakítását, amely lehet egyenes vagy ívelt síkcsúszda, illetve spirális alakú csigacsúszda. Ez utóbbi kialakítására különösen nagy szintkülönbség esetében kerül sor, így a fellépő centrifugális erő is csökkenti a csúszási sebességet. A csúszdapályák keresztmetszete többnyire négyszög vagy félkör alakú. Ömlesztett anyagok mozgatására használt változata a magasabb oldalfalú surrantó, poros anyagok szállításakor pedig gyakori a zárt csúszdapálya. Alkalmazása a könnyűipari ágazatokban (pl. élelmiszeripar, építőipar) és a szállítmányozásban jelentős. Hasonlóképpen a gravitációs erő, illetve a lejtő elvén működő, de kialakításukban eltérő anyagmozgató berendezések a csúszórámpa és az ejtőcső
. augusztus 15-én létesült iskolánk jogelődje, a Gárdonyi Úti Gimnázium azzal a céllal, hogy minél több tanuló számára lehetővé tegyék az érettségi bizonyítvány megszerzését. Az intézmény egy évig a Révai Gimnázium épületében működött. 1964-ben az iskola a belvárosi Gárdonyi u.10. szám alatti épületbe költözött. 1965. évi 24. számú Elnöki Tanács törvényerejű rendelete az iskolát szakközépiskolává szervezte át. 1966-ban kezdődött a gimnázium szakközépiskolává alakítása: 4 első osztály indult, 2 villanyszerelő és 2 autószerelő szakkal. 1967-től működött a tanműhely. A későbbiekben ennek bővítése és folyamatos korszerűsítése rótta a legnagyobb feladatot az intézmény vezetőire. 1969-ben végzett az utolsó gimnáziumi évfolyam, s megkezdődött a felnőttoktatás. 1970. november 6-án tartott névadó ünnepség keretében vette fel az iskola a Kossuth-díjas tudós, gépészmérnök, Pattantyús-Ábrahám Géza nevét. Ekkor kötött az intézménnyel együttműködési szerződést az ÉDÁSZ, s az évek során egyre több vállalattal sikerült hasonló jó kapcsolatot kiépíteni. 1971-től a villanyszerelő szakot felváltotta a villamosenergia-ipari szak. 1978-tól már csak villamos szakra iskoláztak be elsős tanulókat. 1978-81 között zajlott az iskola teljes felújítása és a 3. emelet megépítése. Itt alakították ki az aulát, mely az iskolai ünnepségek színhelye lett. Helyszűke miatt azonban csak az udvaron vagy bérelt teremben lehetett olyan rendezvényt tartani, amelyen minden tanuló részt tudott venni. 1985-től a 9. és 10. évfolyamon általános képzés folyt. Megindult nappali tagozaton az ötéves technikusképzés. 1990-1993: a társadalmi és gazdasági igény kielégítése jegyében az erősáramú képzés mellett erősödik a gyengeáramú képzés. Kialakulnak a közelmúltig tartó technikusképzés szakmacsoportjai: 
A képzés ekkor már a helyszűke miatt több épületben folyt. Már nemcsak a szakmai oktatás küzdött a helyhiánnyal, hanem a csoportbontás miatt a közismereti órákat tartó kollégák is. 2003. július 1-jén önkormányzati döntés következtében városunkban megszűnt a Balázs Béla Általános Iskola és ÁMK. Épületét iskolánk kapta meg, s ezzel az ÁMK jogutódja lett, vagyis közművelődési feladatokat is ellát. A költözés és felújítás megszervezése Lőrincz István igazgató úr munkája volt. Ezt követően 37 év munka után augusztus 1-jén vonult nyugdíjba. Utóda, a jelenlegi igazgató, Hollenczer Lajos lett. A munkálatok befejezése, az iskolai élet megszervezése az új körülmények között már az ő feladata lett. A megyeszékhely belvárosában található épületből így a város délnyugati peremén fekvő Marcalváros lakótelepre költözött iskolánk. Ennek következményei máig számos területen hatnak mindennapjainkra, legfontosabb tényezőként a beiskolázást említem meg. A felújítási munkák az anyagi lehetőségek szabta korlátok közt tovább folytak (színházterem, tantermek, ebédlő, uszoda, újabb laborok - a teljesség igénye nélkül)
Középiskolás koráig Kiskunhalason élt, majd Kecskeméten és Pozsonyban tanult jogot. 1848-ban már hadbíró és ekkor csatlakozott a szabadságharchoz. Részt vett a pákozdi, a nagyszombati, a komáromi, a budai, a szolnoki, a tokaji, a debreceni, az aradi és a temesvári harcokban, ostromokban. Századosi rangig jutott. Kossuth Lajos egyik futára volt. Többek között ő vitte meg a vesztett temesvári csata hírét a kormányzónak, illetve ő vitte Bem József tábornoknak a magyarországi hadak főparancsnoki kinevezési parancsát. 1849 után leszerelték, honvéddá fokozták vissza és több hónapig Bécsben raboskodott, majd olaszországi csapatokhoz rendelték. Néhány hónap után visszatért Kiskunhalasra és megházasodott. A közigazgatásban helyezkedett el. Több hivatalban is dolgozott 1872-ig. Kétszer házasodott, mindkét alkalommal megözvegyült, gyermektelenek lettek házasságai. Élete utolsó szakaszában a kiskunhalasi református egyház főgondnoka lett, illetve polgármestersége(i) után ügyvédi irodát működtetett. 1906. szeptember 25-én hunyt el végelgyengülésben. 
Kiskunhalas rendezett tanácsú város polgármesterének 1872. november 20-án választották, és 1891. január 19-éig foglalta el ezt a pozíciót. Majd két évig más került a helyére, de 1893. július 23. és 1903. január 28. között ismét ő lett a város első embere. Összesen 29 évig volt a település élén. Az 1887. január 2-án alakult iparos tanonciskolát ő és a város jegyzője dr. Babó Mihály javaslatára alapították. Az első tanyai iskolák az ő idején alakultak (Tajó, Balota, Bodoglár, Eresztő, Füzes puszták). Az első színházként használható helyiséget az ő idején alakították ki. Az első helyi újságot és nyomdát az ő időszakában indították el. Számos kulturális egyesület (olvasókör, kaszinó, könyvtár) alakult ekkor, melyek közül nem egyet ő alapított vagy részt vett az irányításában. A céhes ipar az ő működése alatt váltott át kapitalista gazdálkodássá. Számos cég és vállalkozás alapjai, melyek közül több még mai is létezik vagy hosszú évtizedekig létezett, Vári Szabó időszakában jött létre vagy vált meghatározóvá. Bankok, pénzintézetek kezdték meg a működésüket. Támogatója és kezdeményezője volt a mezőgazdaság és a kertészet területén megjelenő fejlesztéseknek. Számos új termény (kiffer körte) az ő idején honosodott meg Kiskunhalason és környékén. Több közintézmény, út, utca, járda épült polgármestersége idején. Az összes utca ekkor kapott nevet. A városkép, az utcahálózat, a közintézményrendszer arculatát évszázadokra meghatározta a tevékenysége. A vasút, a telefon, a modern posta is az ő időszakában települt Kiskunhalasra. 
Az ókori és mai asszírok közötti rokonságról megoszlanak a vélemények. Az egyik felfogás szerint a mai asszírok az ókori asszírok közvetlen leszármazottjai. Mások vitatják a kontinuitást a két nép között, ezen értelmezés szerint asszírok megnevezéssel korszaktól függően két népre utalhatunk: egy ókori mezopotámiaira, mely az akkád nyelv egyik dialektusát beszélte, illetve egy keresztény kultúrájú maira, mely szír nyelvű, a Közel-Kelet északi régiójában él, és az ókori nép leszármazottjának vallja magát. Komoróczy Géza nemzetközileg elismert ókor-kutató véleménye szerint kevés népnév van, amely olyan hosszú idő óta él folyamatosan, mint az asszíroké. A hellénesz háromezer éve, Homérosz és Hésziodosz óta a görögök - törzsek és városállamok fölötti - ön-megnevezése. A szanszkritból ismert árja szó országnévként csak Iránban jelent meg az i. sz. első évezredben, ebből származik Irán hagyományos perzsa neve: Érán. Ha ezeknek a régi ország- és népneveknek a kontinuitását nézzük, az asszír biztosan egyike a legrégibbeknek. S ma is van közösség, amely asszírnak nevezi magát, joggal: bizonyos értelemben kontinuus a történeti asszírokkal. Az asszír ma is használatos, élő népnév, egy a nemzetté alakulás felé haladó vagy legalábbis erre törekvő népcsoport neve. Kialakulásának, fennmaradásának története az ókori kelet évezredeitől máig ível. 
Észak-Mezopotámia (Tur Abdin és Sziirt régiók), a mai Északkelet-Törökország (Hakkari és Van tartomány), valamint a mai Irán Urmia tartományának asszír lakosságát a török és kurd haderők deportálták és népirtást követtek el ellenük. A kínzások és kivégzések során becslések szerint mintegy 275 000 ember (köztük nők, öregek és gyerekek) vesztette életét (Lásd még: örmény népirtás.) A népirtás elől nagy tömegekben vándoroltak az európai országokba és Észak-Amerikába, létrehozva az asszír diaszpórát. Míg az I. világháború előtt az asszírok fele a mai Törökország délkeleti részén (elsősorban Hakkari tartományban) élt, a modern Törökországban alig maradtak asszírok (1923-ban csupán 30 000 volt a számuk). A 20. század második felében a libanoni polgárháború, az iráni iszlám köztársaság elnyomó politikája és az iraki diktatúra miatt újabb tömegeik hagyták el szülőföldjüket. Ezért ma az asszír nép mintegy negyede a diaszpórában él. 2018-ban Szíriában 1000 főre tették a számukat. 
Mivel a főszereplőnek különleges képességei vannak, például teleportálni tud és megállítja az időt, a speciális effektekhez különleges kamerákat használt a stáb. Az úgy nevezett bullet time effekt eléréséhez 60 apró kamerát állítottak fel. A GoPro kamerát 180 fokos szögben helyezik el, ezzel filmezik különféle szögekből a "megállított" szereplőket. A részletekből rakják össze a jelenet képét, majd digitálisan is javítanak rajta. Ez volt az első alkalom, hogy Dél-Koreában HD-kamerával készítettek televíziós sorozatot. A 21. rész epilógusát a sugárzási idő miatt meg kellett vágni, teljes hosszában 2014. március 4-én az SBS csatorna honlapjára tették fel. 
Amellett, hogy a sorozatot Koreában igen magas nézettség mellett vetítették, külföldön is népszerű volt, minden idők legdrágábban eladott koreai sorozata a kínai piacon, ahol az egyik legnépszerűbb online streaming műsor lett, az iqiyi weboldalon például 2013 decemberétől 2014 februárjáig több mint 14,5 milliárd alkalommal tekintették meg. A sorozat egyéb tekintetben is rekordokat döntött, Kínában a H7N9 madárinfluenza terjedése miatt csökkent a csirkehúsfogyasztás, ennek ellenére a sorozatnak köszönhetően a nagyvárosokban a sült csirkét árusító éttermek jelentős forgalomnövekedést tapasztaltak, köszönhetően annak, hogy a sorozat női főszereplőjének kedvenc étele a cshimek (chimaek) (chicken, azaz csirke és mekcsu (maekju) azaz sör szavakból), vagyis a sült csirke sörrel. A sorozatot kínai televíziós és filmes szakértők is dicsérték, Jü Cseng (Yu Zheng) forgatókönyvíró szerint a My Love From the Starst érdemes tanulmányozni, a története "egyszerű, de feszültséggel teli." Pang Bo televíziós varieté-rendező szerint a koreai sorozatban nagy figyelmet fordítottak a legrövidebb jelenetek technikai színvonalára is, amire szerinte egyelőre a kínai sorozatgyártás nem képes. Kínai sztárok, mint például Csao Vej (Zhao Wei) és Kao Jüan-jüan (Gao Yuanyuan) is figyelemmel követték a sorozatot, gyakran posztolva róla a Weibo mikroblog felületén. A sorozat a divatiparban is rekordot döntött Koreában, a Cson Dzsihjon (Jeon Ji-hyun) által viselt ruhaneműk, kiegészítők és sminktermékek eladásai többszörösükre nőttek a vetítés ideje alatt, az Yves Saint-Laurent franciaországi lerakata is kifogyott például abból a rúzsból, amit a színésznő használ a sorozatban, annyit rendeltek belőle a koreai üzletek. A Shinsagae áruházlánc szerint soha nem látott mértékben megnőtt a forgalmuk a színésznő viselte termékek kereslete miatt. A My Love From the Star betétdalai is Ázsia-szerte népszerűek lettek, Lyn My Destiny című dala vezette a hongkongi és a tajvani iTunes Store-listákat, de Indonéziában, Malajziában, Thaiföldön és Szingapúrban is jól szerepelt a slágerlistákon. 
Az absztrakt művészet vagy nonfiguratív művészet (kevésbé gyakran használt, egyéb elnevezésekkel: nem-objektív művészet, abszolút művészet, konkrét művészet, tárgyatlan művészet) hagyományos meghatározással, a szűkebb értelemben vett valóság- és természetábrázoló jelleget, azaz a valóság tárgyi összefüggéseit és alakjait (mint pl. a tárgyak, élőlények, tájak, tér- és időbeli viszonyok) a műalkotásokból kiküszöbölő és a művészi munkában tudatosan figyelmen kívül hagyó, a hagyományos természetelvű és ábrázoló jellegű művészettel szembehelyezkedő, természeti motívumokra még csak nem is utaló képzőművészeti irányzatok gyűjtőneve. Az "absztrakt" elnevezés a filozófia (azon belül a lételmélet) "absztrakció" szavából eredeztethető. Szűkebb értelemben véve, absztrakt művészetnek azokat az Európában létrejött, de világszerte elterjedt modern és posztmodern (19. és 20. századi), az avantgárdban gyökerező művészeti irányzatokat és iskolákat nevezzük, melyek fent leírt "tárgyatlan" attitűddel rendelkeznek. Jellemzői - elsősorban a festészetben, szobrászatban és iparművészetben - a geometriai formák, a színek és hasonló (képi) eszközök öncélú, modelltárgyakra nem utaló vagy azokat a végsőkig leegyszerűsítve ábrázoló, a képelemek önálló kölcsönhatását vizsgáló - sokszor módszeresen kutató - használata. Az absztrakt művészet ilyen tekintetben a műalkotás-elemek (formák, színek, testek, szavak, mondatok) jelentésének bizonyos mértékű kiküszöbölését, feloldását jelenti: egy absztrakt festő képén egy négyzet nem jelent (ábrázol) pl. szobafalat vagy ablakot, hanem pusztán önmagát. Természetesen felmerülhet a "miért?" kérdése is - mire jó és kinek jó az elvontság - ami valójában több kérdés, több eszmei dimenzióban is vizsgálható - nemcsak a történelmi feltételeket tekintve, hanem elméleti, világnézeti síkon, és, ettől nehezebben elválaszthatóan, a művészek szubjektív elgondolásait téve mérlegre. 
A latin eredetű "absztrakt" szó és családja a késő középkortól kezdve jelen van az európai nyelvekben, eredeti értelme valamitől való megfosztottságot, eltávolítottságot jelent. A rendszeres jelleggel először a középkori skolasztikus filozófiában megjelenő problémakört, tömören fogalmazva az egyedi és általános ellentétét, elsősorban René Descartes, John Locke, majd Immanuel Kant filozófiája tartotta életben addig, mígnem a tizenkilencedik században a matematikusok, a természettudósok és a társadalomtudósok is elkezdték felismerni a fogalom és a belőle származó számos probléma jelentőségét. "Útközben" a számos más filozófiai szakszóval is jelölt fogalom elnyerte a máig használt absztrakció nevet. Dióhéjban, a konkrét dolgok a térben és időben korlátolt, de objektív (az emberek tudatától, észlelésétől független) módon létező, egyedi jellegű tárgyak és más jelenségek (pl. érzetek, történések, állapotok), míg az absztrakt dolgok az elme által alkotott vagy regisztrált általános fogalmak, melyek, ha egyáltalán léteznek valamilyen értelemben, akkor ezt vélhetően a téren és időn kívül teszik. A nonfiguratív művészetet a tradicionális művészetfelfogás szerint nem érdeklik a konkrét, egyedi és a térben és időben adott helyen megtalálható tárgyak - tehát absztrakt. Az elnevezés annyiban is találó - és ez vélhetően tovább segítette a rögzülését - hogy a nonfiguratív művészet, illetve az ezt megelőző avantgarde közismertebb (több botrányt okozó) "konstruktivista" vagy "geometrikus" irányzatai általában a matematika elvont geometriai alakzatainak ábrázolására építenek, azaz absztrakt idomokat "ábrázolnak" (négyzeteket, köröket, egyeneseket). A művészetekkel kapcsolatba hozható módon az "absztrakt" megnevezés már az 1800-as évek második felétől kezdve dokumentálhatóan felbukkan, eleinte a túlságosan intellektuális, elméletieskedő műalkotások megjelöléseként. A jelenlegihez közelálló értelmében, több más szerző mellett, már Charles Baudelaire is használta egy esszéjében (1868), olyan gondolatokat megfogalmazva, amik pár évvel később az impresszionista festők elméleti nyilatkozataiban is feltűnnek: "A természetben nincsenek vonalak és színek. Ezek emberi alkotások. Mindük: absztrakció ..." 
Az "absztrakt művészet" meglehetősen támadható kifejezés, ugyanis egy közhelynek számító, de cáfolhatatlan művészetelméleti alapvetés szerint minden művészi alkotás előfeltétele az absztrakció. "Az absztrakt művészet ... nem azonos a művészi absztrahálással, ti. minden művészről elmondhatjuk, hogy nemcsak egyszerűen másolja a jelenséget, hanem alakítja is azt." Tehát minden művészet bizonyos mértékig absztrakt, nem-absztrakt művészet nem létezik. A szakirodalomban ezért gyakran előfordulnak helyettesítő elnevezések, mint pl. "nonfiguratív művészet", "nem-ábrázoló művészet", "tárgy nélküli művészet", "tárgyatlan művészet", "nem-objektív művészet", "abszolút művészet" - azonban ezek sem támadhatatlanok. A De Stijl-mozgalom bevezetett egy további elnevezést, a "konkrét művészetét", ami azonban a tradicionalista, a művészet ábrázoló voltát alapfeltevésként tételező művészetszemlélettel éles ellentétben áll. Amennyiben az elméleti kérdésekben járatlanabb "hétköznapi nyelvhasználók" ("az utca emberei") is tradicionalista beállítottságúak, úgy feltételezhető a "konkrét művészet" elnevezés meglehetősen meghökkentő és magyarázatra szoruló volta. "Konkrét művészet" A "konkrét művészet" kifejezés azért szorul magyarázatra, mivel a "konkrét" hagyományosan az "absztrakt" ellenpólusának számít. Egy geometrikus mű, pl. Malevics fekete négyzete olyan értelemben tekinthető konkrétnak, hogy nagy mértékben elvonatkoztat a gondolati tartalmaktól. Tartalmazza ugyan a négyzet gondolatát, de valamilyen alakzat gondolatát tartalmaznia kell (hiszen egy abszolút értelemben véve alaktalan műalkotás ismét csak nem lehet létező). Tehát a gondolati tartalom minimálisra redukálásával olyan mértékben érzéki jelenség (egy konkrét festékfolt, ami szándékosan pusztán egy konkrét festékfoltot jelent; és majdnemhogy semmi más, mint egy konkrét festékfolt), amilyen mértékben ez lehetséges: az érzetadatoknál, gondolati tartalmuktól megfosztva ezeket, nincs konkrétabb jelenség. "Konkrét festészetről beszélünk, nem pedig absztraktról, mert semmi sem konkrétabb, valóságosabb, mint egy vonal, szín, vagy felület." (Theo van Doesburg) Az elvont, időtől és tértől függetlenül létező geometriai formák általánosságára építő festészet, éppen a gondolatiság és ábrázoló jelleg minimalizmusa miatt, akár az elérhető legkonkrétabb művészetnek is tekinthető - egy bizonyos szemszögből nézve. 
Ezek sem elég pontos elnevezések, hiszen - "a minden művészet absztrakt"-féle posztulátumhoz hasonló, annak ellenpólusát képező, de szintén cáfolhatatlan alapvetés szerint az absztrakt művek is képtelenek csak úgy a "semmit" "ábrázolni" (ez esetben nem létezhetnének), azaz "valamit" mindenképpen "ábrázolnak" (ily módon az absztrakt műveken is lehetnek "figurák" vagy "tárgyak", csak éppen nem fizikaiak, hanem geometriaiak). Ugyanezt a gondolatot Vaszilij Kandinszkij orosz festő kicsit költőiebben öntötte formába: A "nem-ábrázoló" kifejezés és az absztrakt művészetnek azon kézenfekvő meghatározása, miszerint a "valóságtól" és a "természettől" vonatkoztat el, csak addig tűnik kézenfekvőnek, ameddig megmaradunk a művészetnek és műalkotásnak félig-meddig a hétköznapokban gyökerező "képmás-elvű" (reprodukciós) illetve a huszadik századi nyelvfilozófiában gyökeredző, általánosabb "jelölés-alapú" vagy "helyettesítés-alapú" - reprezentáció-elvű felfogásánál - melyek szerint a műalkotás dolga, értsd: alapfunkciója a "természet" tárgyainak utánzása-másolása illetve - általánosan fogalmazva - "reprezentációja", helyettesítése (a műalkotások Nelson Goodman amerikai filozófustól eredő reprezentációs elméletének, azaz nyelv- vagy jelrendszerként való elgondolásának az az észrevétel ad alapot, miszerint számos nem-absztrakt műalkotás sem a természet szolgai utánzása - pl. a tipikus óegyiptomi emberalak-ábrázolások, a gyermekrajzok, a stilizált, de figuratív díszítőalkotások, az avantgarde művek stb., nem is beszélve a zenei művekről, melyekre a képmás-elméletek alkalmazása már természetszerűleg szóba sem jöhet). Mélyebb elméleti betekintés után azonban ezek a "reprezentációs" elméletek sem tűnnek feltétlenül nyilvánvalónak, érvelni lehet amellett, hogy valójában a "figuratív" művészetnek sem feltétlenül a valóságábrázolás a lényege, ezért az "absztrakt" és a "figuratív" művészet ilyen alapon való megkülönböztetése is nehézségekbe ütközhet. Ha a De Stijl mozgalomtól származó "konkrét művészet" kifejezés tartalmát elméleti alapvetésként fogadjuk el - és ezt számos művész és művészetteoretikus megtette, különösen az amerikai "absztrakt expresszionizmus" képviselői - akkor nemcsak az "absztrakt" kifejezés válik támadhatóvá, hanem ennek szokásos szakirodalmi és elméleti helyettesítései is, ebben az esetben ugyanis az absztrakt festmények igenis figuratívak, ábrázolóak, és objektívek, és nagyon is valós tárgyakat "ábrázolnak", mindössze annyi a különbség, hogy ezek a "tárgyak" már eleve, születésük lényegeként a műalkotási folyamat részei (nincs a művészeten kívül értelmezhető funkciójuk, mint pl. egy háznak, amiről egy tradicionalista festő festhet egy képet): nem a természet és a társadalom alkotta őket, hogy a művész reprezentálhassa, hanem maga a művész. Amennyiben a realizmus-nominalizmus vitában a nominalizmustól lényegesen eltérő álláspontot vallunk - aminek következménye, hogy az absztrakt dolgoknak is valóságos létezést tulajdonítunk, nem csak a fizikai tárgyaknak - akkor a művészi absztrakció olyasfajta meghatározásai, melyek a "valóságábrázolás" és "természetábrázolás" hiányán, kiküszöbölésén alapulnak, szintén elégtelenné válnak. Más úton ugyan, mint a "konkrét művészet" kifejezés hívei és teoretikusai, de arra az eredményre jutunk: a fokozott absztrakción alapuló olyasfajta megközelítések, mint pl. a matematika vagy az elméleti fizika, ide értve az absztrakt művészetet is, semmivel sem kevésbé valóságelvűek, mint pl. a fotografálás. 
Néhány művészeti ágban az absztrakció egészen természetes. A zenében pl. hagyományosan nem a "miért absztrahálunk", hanem a "miért ne absztrahálnánk" a szokásosabb hozzáállás. A természeti motívumok (zajok) "szolgai" másolásához legközelebb álló olyan zenei áramlatok, mint pl. az ambient, csak a huszadik században kezdtek megszületni. Ide tartoznak még olyan művészeti ágak is, mint pl. a tánc és a dráma. A dráma pl. szakrális eredetű volt, és a műnem ábrázoló volta ellenére az istenek és emberek kölcsönhatását bemutató legkorábbi művek esetében sem az absztraktság, sem a konkrétság jegyei nem értelmezhetőek egy az egyben. Az argentin tangóval szemben sem szokásos felvetni, hogy mit ábrázolnak a táncosok - pl. szélben hajladozó virágokat? vagy a Hold járását? - mert a tánc nem feltétlenül a tárgyábrázolás szükségleteiből alakult ki. Más a helyzet a képzőművészetekben, ahol már az őskorban született művekkel kapcsolatban is felvethető azok ábrázoló voltának kérdése, és ennek eredményeképp az absztraktság-konkrétság ellentét is vizsgálható. Sokáig a kétféle megközelítés párhuzamosan futott (a bámulnivaló karakterhűséggel festett barlangrajzok egy része pl. sokkal kevésbé absztrahált, mint a Willendorfi Vénusznak nevezett szobor), mígnem - egy meglehetősen elterjedt művészettörténeti felfogás szerint - a reneszánsz idején egyeduralkodóvá vált a képzőművészet tárgyábrázoló, objektív és figuratív jellege. A perspektíva felfedezésével a műalkotások értékmérője Európában egyre inkább a természethűség lett, legalábbis ami a műalkotás formai jegyeit illeti. Ez a folyamat az impresszionizmusban tetőzött. A huszadik század legelején azonban - egymástól nem teljesen függetlenül - megjelent a "tiszta" absztrakció iránti igény. Ez mind történelmi, mind eszmei szempontból változatos okokra vezethető vissza. Az elvontság és tárgyatlanság iránt való, a művészet története során többlépcsős folyamatban kialakult alkotói érdeklődésnek, elköteleződésnek többféle, a művészek változatos önálló és kollektív ambícióiból, ideológiai, művészetelméleti és módszertani elgondolásaikból levezethető gyökerei lehetnek. A motivációk teljesen ellentétesek is lehetnek. Például az ortodox családból érkező, vallásos és miszticista beállítottságú Kandinszkijt, az absztrakt festészet atyját, a vallásos-spiritualista teozófiai mozgalommal való megismerkedése egy félig-meddig szakrális jellegű művészi nyelv megalkotására ösztönözte, és az absztrakciót az anyag látszatvilágából való felszabadulásnak, a valóság mélyebb lényege feltárásának tekintette. Egy másik korai orosz absztrakt festő, Kazimir Malevics, a szakralitással semmiféle összefüggésben nem álló, noha szintén miszticista művészetelméletet alkotott. Malevics szerint a történelem során a művészetet ideológiák uralták; "tárgyi-gyakorlati ideológiák"; ezek közé sorolta a vallásokat és a politikai pártokat is, de még a saját szükségletei kielégítéséért küszködő mindennapi, gyakorlati életet is. A művészet önálló organizmus, arra van szüksége, hogy autonómmá váljon, és ehhez a művészet saját világnézetének (amit szuprematizmusnak nevezett el) megalkotására van szükség. Bár nézetei gyakorlatilag semelyik korabeli szocialista vagy kommunista eszmerendszerrel nem egyeztethetőek össze, a társadalom materiális szükségletek általi irányítottságának eszméjében, a "minden csupán ideológia" gondolatában fel lehet ismerni a századfordulón éppen dübörgő materializmus, illetve, halványan, a marxizmus-leninizmus hatását. A felületességét tekintve leginkább tankönyvízű elmélet szerint a huszadik századi művészet absztrakttá válásának oka egyszerűen az újat keresés, a kalandvágy, a kiábrándulás a régiből; kakofemisztikusabban fogalmazva: az unalom. Emellett azonban nagyon különböző és filozófiailag igen mély motivációs elméleteket is fel lehet állítani, mint pl. a művészet autonómmá válásának igénye, vagy az egyre általánosabb képi, auditív vagy verbális kifejező nyelv és módszertan iránti kutatás, vagy az ábrázolás racionalitásában és általában a racionalitásban való posztmodern csalódottság. 
A nem-természetábrázoló jellegű művészet az emberiség ősidejétől kezdve jelen van. Tipikus példája az ornamentika, a természeti formák fokozatos leegyszerűsítéséből (stilizálás) kialakuló díszítőformák, melyek annyira leegyszerűsödhetnek vagy - az ábrázolási folyamat iparrá válásával - elveszthetik tudatos jelentésüket és jelentéskifejező erejüket, hogy az alakok felismerhetetlenné válnak. Ez a jelenség a művészeten kívül is előfordul, hiszen tipikusan így alakultak ki az ókorban a nem ideogrammatikus jellegű írások, amelyek betűi kezdetben alakokat ábrázoló kis képek voltak. 
A modern nonfiguratív művészet azonban nem ilyen motivációk hatására született (bár kritikusai szerint elterjedésében az iparszerűvé, automatikussá válás bizony szerepet játszott), hanem logikus következménye a klasszikus modernség késői és az avantgárd korai szakaszának, amikor a művészi problémák az ábrázolásnak csak egy-egy részletére koncentráltak, a formára, a színre, a mozgásra. Technológiai változások. A reneszánsz korától eredeztethető ábrázoló, valóságelvű és konkrét művészet megrendülésének egyik, de semmiképpen sem az egyetlen lehetséges történelmi okaként a fényképezés, a fotográfia 1839-ben bekövetkező feltalálása, lassú tökéletesedése, és a nyomában járó mozgókép elterjedése nevezhető meg. A korabeli közvéleményben felmerült, hogy a fotográfia feltalálásával a képzőművészet halálra van ítélve. A fénykép semmi addig ismerthez nem hasonlító részletességgel és természethűséggel tudta reprodukálni a látványt, az arcképfestés és portréfestés funkcionális értelemben feleslegessé vált (legalábbis akkoriban úgy látszhatott). A képzőművészek számára ez nemcsak veszélyt, de lehetőséget is jelentett, hogy a valóság reprezentálásának új tartományait hódítsák meg, hogy új feladatokat és kutatási területeket találjanak maguknak. Mint utóbb kiderült, a fényképészet és a mozgókép még a hagyományos, figuratív festészetet sem tudta "megölni", még ha ez egyáltalán szerepelt is volna a céljai között. Ehelyett csak felszabadított és - az elvontság hívei szerint - funkcionálissá tett addig elhanyagolt vagy elfeledett művészi látásmódokat. A 18. század környékén született, és az atomelmélet hatására fokozatosan jelentőséget nyerő (egyenesen divatossá váló) spektroszkópia felfedezései, valamint az ennek nyomán születő tudományos irányú - noha nem feltétlenül helytálló - színelméletek, ekkoriban kezdtek hatni a művészekre; mint pl. Goethe-é, amire Kandinszkij alapozott, illetve M. E. Chevreul-é, amit az orfizmus alapítója, Robert Delaunay használt fel elméleti alapként "szimultán korongjaihoz". Szemléletbeli változások. A tizenkilencedik és huszadik században általánosan megfigyelhető tendencia volt az absztrakciós szintek átlépése mind a tudományok, mind a művészetek terén. Hogy ez nemcsak utólagos belemagyarázás, hanem a kor gondolkodó embereinek tudatában is világossá vált, annak egy kétségtelen tanújele az akkoriban meglehetősen közismert, az expresszionista művésztársaságokba bejáratos Wilhelm Worringer (1881-1965) művészettörténész alapművé vált doktori tézise, az Absztrakció és beleérzés (Abstraktion und Einfühlung) c. doktori értekezés (1907), amelyben kétféle művészettípust különböztetett meg, a primitívebb "absztrakt" és a kifinomultabb, Európában egyeduralkodóvá vált "beleérző" jellegűt, és az absztrakt művészetek (pl. az iszlám művészete) egyenrangúsága mellett érvelt. Az apróbb léptékű technológiai fejlődés mellett a másik megnevezhető tényező a tudományos fejlődés. Az olyan új és botrányos, világképmegrendítő jellegű tudományos felfedezések, mint a természettudományos atomelmélet, genetika, mikrobiológia, a termodinamika, a matematikán belül a nemeuklideszi geometria, vagy - az absztrakt művészet alapállásához kísértetiesen hasonló, a jelek jelentésének vizsgálatát elvető - formalista paradigma megjelenése, a társadalomtudományokban pedig a pszichoanalízis és a pre-egzisztencialista filozófia - felhívták a gondolkodó emberek, köztük a művészek figyelmét a biztosnak hitt látszatok bizonytalanságára, és az érzékelhető jelenségek mögött húzódó, nem feltétlenül érzéki jellegű lényegvilágra. "Az eljövendő művészetben tudományos meggyőződésünk ölt majd formát, ez a vallásunk, és érdeklődésünk középpontja, az igazságunk."- írta az 1910-es években az expresszionista Franz Marc. Az orosz El Liszickij, aki egy Kazimir Maleviccsel való találkozás után a szuprematizmus követője lett, pedig így hivatkozott az előző pár évtizedben kisebb szenzációt keltő matematikai felfedezésre, a komplex számokéra, példájául állítva a művészeti absztrakciónak:: A szükségletek és a társadalomszerkezet megváltozása. A leírt korszakban a korábbi társadalomszerkezet is átalakult, a hagyományos értékek is megrendültek. Az újkor, valamint ennek betetőzéseként a 18-19. század fordulója, századforduló a képzőművészeti "izmusok", elméletek tobzódásának kora. Az arisztokrácia és az egyház társadalomvezető szerepének csökkenésével egyre inkább megszűntek a művészek "házi alkalmazottak" lenni (a festő és költő mint mint udvari festő és udvari költő, a zeneszerző mint templomi karnagy). Az államhatalom szerte Európában többé nem volt hajlandó finanszírozni a festészetet és a zenét, legalábbis semmiképp sem olyan mértékben, amennyi művészjelöltet el kellett volna tartani. Ez anyagi szempontból a hagyományos művész-szerep válságát hozta, azonban felszabadította a művészeket bizonyos olyan társadalmi kényszerek vagy elvárások alól, mint pl. a mecénás portréjának megfestése. A beköszöntő vadkapitalizmus vezető rétege, a polgárság a művészet (mint profitfaló tevékenység) mecénásának szerepét csak részben illetve fokozatosan tudta átvenni. A művészlét, ritka kivételektől eltekintve, egyet jelentett a kitaszítottsággal, a bohém élettel, és a lázadó újat akarással. Ugyanakkor azt is jelentette, hogy a hagyományos, ábrázoló művészet többé már nem volt feltétlen követelmény, társadalmi elvárás. 
A művészetekben a naturalizmus egyik képzőművészetben való kifejezése, az impresszionizmus - az évszázados formálissá (hivatalossá), arisztokratikussá és életidegenné vált témák és módszerek után újra felfedezte a természetet, és egy új művészi nyelvet teremtett, amely a látványt önmagában, hiperrealisztikusan szerette volna ábrázolni, és megszabadulni az olyan gondolati absztrakcióktól, mint a vonal, a forma, a kompozíció stb. Ez az irányzat azonban nem tudta céljait elérni, zsákutcába jutott. A késői impresszionista-pointillista képek a tárgyakat valójában csak közvetve jellemző fényfoltok látótérponttól látótérpontig haladó következetes, vászonon való regisztrációjával sokkal inkább ornamentika vagy véletlenfolt jellegű, semmint realista hatást értek el, körülbelül úgy, ahogyan egy erős nagyításban szemlélt rasztergrafikus fénykép is inkább tűnik színes négyzetek összefüggéstelen halmazának, semmint természeti tárgy ábrázolásának. Ugyanakkor a szín uralkodó szerepének hangsúlyozásával és a diszkrét jellegű, határozott vonalak és formák feloldásával felhívták a figyelmet a képek egyik fontos összetevőjére, az önmagában vett és zeneiséget hordozó színre. Kandinszkij pl. visszaemlékezésében egy impresszionista festménnyel (Claude Monet: Szénakazlak) kapcsolatos optikai csalódásához köti az absztrakt festészethez vezető első gondolatainak, élményeinek születését. Részben az impresszionista program kudarca nyomán, részben a tizenkilencedik-huszadik század átmenetének forrongó szellemiségű légkörének hatására alakultak ki azok a modernista festészeti iskolák (kubizmus, futurizmus, konstruktivizmus), amelyek elszakadtak a látványtól és a jelentéstől. Az elméleti szinten kialakult légüres tér lázas keresésre ösztönözte a művészeket a valódi kifejezésmód megtalálása irányába, ami a századforduló ideológiai összevisszasága mellett csak fokozta az izmusok burjánzását. Az avantgarde (a festészetben) A kubizmus létrehozása elsősorban Pablo Picasso és festő ismerőse, Georges Braque nevéhez fűződik - ők pedig a posztimpresszionista Paul Cézanne-t tekintették mintának. Picasso olyan "analitikus kubista" képei, mint pl. Daniel-Henri Kahnweiler egész alakos "portréja", szándékukban még ábrázoló jellegűek, a megvalósítás azonban már az absztrakt festészet jellemzőit mutatja. A látvány, az emberalak és környezet egymást harmonikusan átfedő szögletes mértani testekre bomlik szét (másképp mondva, ilyenekből áll össze egésszé), megfelelően a kubizmus azon alapelvének, miszerint a festő feladata, festészettechnikai szempontból, a képteret alkotó síkok és azok metszeteinek regisztrálása. A kubizmus megteremtette az absztrakt festészet egyik fontos hozzávalóját, a leegyszerűsített geometriai idomot mint a festő számára szolgáló atomi konstrukciós elemet. Más kiindulópontról ugyan, de ugyanebbe a vágányba futott be a futurizmus, az a stílus, ami a festészetben a mozgás ábrázolását tűzte ki célul, melyet a kubizmushoz hasonlóan átfedő síkok ábrázolásával és a központi figurák geometrikus egyszerűsítésével próbált elérni. Az avantgarde olyan áramlatai, mint a fauvizmus és az expresszionizmus, a színek öntörvényű létének impresszionizmustól örökölt gondolatát hangsúlyozták ki még jobban, és a nonfiguratív művészet "lírai" irányzatának előfutáraivá váltak. A dadaizmustól pedig a képelemek jelentésének lebontását, elhanyagolását, és a hasonló tradicionális kategóriák semmibe vételét, sőt megvetését, a művészet öntörvényűvé, vagy szebben fogalmazva: autonómmá tételének gondolatát tanulhatták meg a nonfiguratív művészek. A dadaisták a harmonikus zenei hangoktól a zajok felé fordulva, újszerű kompozícióikkal, mint pl. Kurt Schwitters Anne Blume-ja vagy az Ursonata, megalapozzák a huszadik századi absztrakt zene fejlődését. Az absztrakt művészet első képviselőire - Malevics, Kandinszkij, Marc, Delaunay és mások - az avantgarde irányzatai és iskolái változatos módon hatottak: Kandinszkijra főleg az impresszionizmus és az expresszionizmus volt hatással, Marcra az expresszionizmus, Delaunay és Malevics pedig kezdetben kubista, futurista és kubo-futurista képeket festettek, mielőtt a tiszta nonfigurativitásra tértek volna át; Hans Arp a dadaizmustól "érkezett". A konstruktivista Liszickijre már Malevics szuprematizmusa volt hatással. Mindez azonban csak hajtóerőt jelentett, a nonfigurativitáshoz nem feltétlenül egyedül az avantgarde-on keresztül vezetett út (elégséges, de nem szükséges feltétel). Példa erre Kurt Schwitters (Merz-mozgalom), aki személyesen ismerte ugyan a dadaizmus néhány vezéralakját, azonban a dada művészetellenes ideológiájától távol tartotta magát, és egyéni utakon járt. 
Az ábrázolás fent vázolt problémája, az útkeresés azt is eredményezte, hogy a művészek figyelme a természettől és természetábrázolás szintjétől elfordult a metaszint felé, az ábrázolás módja, módszerei és elemei maguk is tanulmányozás és kísérletezés tárgyává lettek. Az absztrakt festészet első tudatos művelőjének - egyben elméleti megalkotójának - Vaszilij Kandinszkij tekinthető, aki 1910-ben jelentette meg Über das Geistige in der Kunst (Szellemiség a művészetben, 1912) című írását, melyben a színek pszichológiai hatását kutatta, továbbá a redukált színek és a zene kapcsolatát kereste. Ugyanebben az évben festette meg az első nonfiguratív művet, egy akvarellt (Első absztrakt akvarell). Az "első absztrakt akvarell" erősen kísérleti jellegű, színes foltok véletlen (kompozíció nélküli) halmazának tűnik, a későbbi szigorúan szabályos idomok (körök, téglalapok és négyzetek vagy ezek darabjai) helyett főképp kerekded, spirális motívumok jellemzik, és egyik részében még felismerhető egy figurális elem, egy női aktmodell (vagy szobor) alakja. Az 1910-es évek végére azonban Kandinszkij és elméleti és szervező munkatársként dolgozó barátja, Franz Marc eljutottak a tárgyábrázoló jelleg teljes és tudatos megtagadásáig (ld. pl. Franz Marc: Harcoló formák c. művét). A zenében Arnold Schönberg 1910-ben kezdett kísérletezni a szigorú tonális zenei kompozíciók feladásával. Ez volt az egyik út, a hagyományos zenei kifejező nyelv feladása, amin a zene "absztraktnak" nevezhető, jelentés-dekonstruáló jellegű felfogása elindulhatott. 
A folyamat egyik betetőzése - de közel sem a vége - volt az orosz Malevics Fekete négyzet c., a korszak művészetrajongóinak egy részét megbotránkoztató festménye, amelyet fehér alapon mindössze egy fekete négyet tesz ki, felvetve a kérdést, hogy mennyiben tekinthető ábrázolásnak, illetve technikai szempontból, teljesítménynek egy ilyen végletesen leegyszerűsített motívum. Ezek a folyamatok művészeti szempontból eleinte közbotrányt okoztak, nemcsak a nagyközönség, hanem a hagyományokban hívő művészek, kritikusok és értelmiség is polgárpukkasztásnak, vagy a dilettantizmus megjelenésének tartotta az absztrakt művészeteket. Ez bizonyos mértékig érthető, hiszen (a Platóntól és Arisztotelésztől eredő és nagyon meggyökeresedett felfogás szerint) a művészet célja, voltaképp közhelyszerűen, a (természet)ábrázolás, az utánzás, valamint a társadalom szolgálata az arcképek, plakátok, szórakoztató zeneművek stb. készítésével. Az absztrakt művészet területére lépve megszűnik az ábrázoló jelleg, és ezáltal "veszélybe" kerül a művészet közösségi volta, arról már nem is beszélve, hogy - szintén a tradicionalista felfogás szerint, és nemcsak az absztrakt irányzatra, de az egész modern és posztmodern művészetre is jellemzően - több esztétikai dimenzióban is értelmezhetetlenné válik a minőségellenőrzés fogalma. Nemcsak a technikai és mesterségbeli tudás fogalmai válnak nehezen megfoghatóvá, de a művészet által hordozott olyan, szubjektívebb követelmények is, mint az értéké vagy az igazságé. Mindezen és hasonló elgondolások hatására az absztrakt művészet mindmáig erős, sok esetben negatív közönség- és szakmai kritika tárgya. Gyakran megjelenő vélemény pl., hogy a nonfiguratív művészetet azok csinálják, akik az ábrázoló művészet műveléséhez nem eléggé tehetségesek; illetve, hogy ilyesfajta képeket - különösen az absztrakt expresszionizmus folt-festészetét a gyerekek, sőt a csimpánzok is könnyűszerrel tudnak csinálni. Az utóbbi vélekedést is szó szerint kell érteni: Desmond Morris angol etológus és szürrealista festő vezérletével az ötvenes évek végén több kiállítást is rendeztek Londonban csimpánzok és gyermekek nonfiguratív alkotásaiból a helyi modern művészeti múzeumban. Mindennek ellenére az Amerikai Egyesült Államokban gyakorlatilag művészeti sztenderddé vált a nonfiguratív művészet. Mindezen jelenségek különösen erősek az absztrakt látványművészetekben (festészet, szobrászat), hiszen ezek elsődlegesen a legköznapibb és egyben - amennyiben megszoktuk, hogy a természetben a látványnak mindig van jelentése, minden látvány automatikusan valamilyen tárgy képe (nagyon ritka és többnyire "abnormális" kivételektől eltekintve, mint pl. a küszöb feletti ingerek vagy betegségek okozta vizuális hallucinációk) - a "legkonkrétabb" érzékszervre, a látásra hatnak, így a jelentés redukciója és dekonstrukciója ezekben az ágakban a legmegdöbbentőbb és - legalábbis látszólagosan - a "legrombolóbb" - hatású. Vissza az ornamentikához (és tovább) Az absztrakt művészet kialakulásának folyamata - amennyiben a művészet története folyamatokban leírható - az 1960-as évek értékelése szerint eljutott a képzőművészet végső határáig, amikor a műalkotás - akárcsak a "primitívnek" nevezett népek bizonyos műalkotásaiban - ornamentikaként vagy konstrukcióként is értelmezhető. Ezt a sajátos "végzetet" az absztrakt művészek maguk is előre látták, Kandinszkij pl. így írt erről: "Még manapság is, ha teljesen el akarnánk szakítani az összes köteléket, ami a természethez kapcsol minket ..., ha teljesen a tiszta szín és a puszta forma kombinációjának ábrázolására szorítkoznánk, akkor csupán geometriai díszítőelemekre emlékeztető alkotásokat készíthetnénk, olyanokat - durván szólva - mint a nyakkendők vagy a szőnyegek. Festészetünknek pontosan a jelenlegi kezdetleges állapota miatt, aligha vagyunk képesek bensőséges átélést elérni ezekkel a teljesen felszabadított formákkal és színekkel. A szellem azon rezdülései, a lélek azon megindulása, melyek ezekkel elérhetőek, még túl gyengék ..." 
Az absztrakt művészetekben a kezdeti szakaszban lényegében két nagyobb csoport volt elkülöníthető: az egyik pusztán a színekre és azok esztétikai hatására, a zeneiségre koncentráló lírai vagy romantikus absztrakció, a másikat a különféle konstruktivista irányok alkotják. A lírai absztrakt művek véletlen és kontinuum-hatást keltő, erőteljesen színezett festékfoltokból állnak, míg a konstruktivista jellegű művek alapszerkezetét - geometrikus absztrakciónak is nevezik - szigorú, körzővel-vonalzóval is szerkeszthető diszkrét geometriai formák adják. Az absztrakt művészet azonban a kezdeti idők óta olyan differenciálttá és sokszínűvé vált, és számos más hatást kebelezett be (szürrealizmus, dadaizmus, pop-art, op-art, a médiacsatornák keveredése, stb.), hogy ezek a kategóriák összemosódnak, és aligha alkalmasak a kortárs nonfiguratív művészetben való kicsit is átfogó tájékozódásra. 
Az első tudatosan absztrakt iskolát Kandinszkij és barátja, az akkoriban expresszionista stílusban festő Franz Marc alapították, kiadva A kék lovas (Der Blaue Reiter) c., modernista műveket gyűjtő almanachot, és megalapítva a hasonnevű művészeti társaságot. Kandinszkij és Marc foglalkoztak a művészet és absztrakció viszonyának elméleti oldalával is (A Szellemiség a művészetben). Az avantgarde és különösen Picasso képeinek hatása dokumentálható az új, absztrakt irányzat kialakulásában: Kandinszkij és Marc is ismerték Picassonak egy képkereskedőről és művészetpártolóról, Daniel-Henry Kahnweilerről festett kubista portréjának fotó-reprodukcióját - a képet mellesleg az alanya "befejezetlennek" nevezte a radikálisan új stílus miatt - Kahnweiler ugyanis elküldte nekik. Kandinszkij úgy jellemezte egy Marcnak írt levélben a képet, mint ami "szétszabdalja a kép tárgyát, és szerteszórja a darabokat az egész képfelületen", olyan hatást keltve, ami "nyilvánvalóan téves" ugyan, ám egyszersmind "az anyagfeletti irányába való haladásért tett óriási erőfeszítés jele". 
A konstruktív irányok fő képviselői hollandok és oroszok voltak. Larionov és Goncsarova rayonizmusa (oroszul: lucsizmus) ugyan még a futurizmushoz kötődött, Tatlin, Pevsner és Gabo azonban már az elméletet is kidolgozták. A konstruktivizmus válfaja Rodcsenko non-objektivizmusa és Malevics szuprematizmusa. A hollandok konstruktivista mozgalmait a De Stilj csoport összegezte, képzőművészetre és építészetre egyaránt. Ebből a mozgalomból nőtt ki Piet Mondrian művészete, a neoplaszticizmus. A modern építészettel való konstruktivista kapcsolatot a német Bauhaus jellemzi legjobban. Tanárai közt ott volt Kandinszkij, Paul Klee és a magyar Moholy-Nagy László. A magyarországi konstruktivizmust az "egyszemélyes avantgárd", Kassák Lajos képviselte. Kifejezetten a nonfiguratív művészet szervezete volt az 1931-36 között működő Abstraction-Création csoport, több mint 400 taggal. A hatvanas évektől kezdve jelent meg az absztrakt képzőművészet új, kísérleti és erősen elméleti (matematizáló jellegű), ám díszítőművészet voltát sem szégyenlő ága, az op-art (optical art), élén a magyar származású Vasarelyvel. 
-ben megalakult a Museum of non-objective Painting New Yorkban, a második világháborúval kezdődően az absztrakt festészet fellegvárává egyre inkább New York vált. Ez annak is köszönhető, hogy az ekkoriban Európa nagy részét uraló két totalitáriusan diktatórikus rendszer, a nácizmus és a kommunizmus egyaránt elítélte és üldözni kezdte az absztrakt művészeteket. A náci propaganda "elfajzottnak" nevezte az absztrakt festőket, a bolsevikok pedig burzsoának (polgárinak), utóbbi azért, mivel az absztrakt művészet a hagyományos értelemben vett jelentés hiányából következően hajlamot mutatott az ideológia nélküliségre, ami ellentétben állt azzal a követelménnyel, hogy a művészek egyetlen feladata a proletariátus problémáinak megoldása, végső soron pedig a proletárdiktatúra - illetve az "árja faj" - istenítése. Az absztrakt művészek mindkét rendszerből a lehető legmesszebbre, a biztonságos távolságban lévő New Yorkba kezdtek emigrálni. A németek esetében nem kizárólag a faji előítéletek játszottak szerepet: a náci szimpatizáns Emil Nolde expresszionista műveit is megszégyenítették és betiltották. 1946-tól a nonfiguratív művészet központja a Salon des Réalites Nouvelles (az új valóságok szalonja) lett. A második világháború után a szürrealizmus alkotómódszere, az automatikus írás hatott a nonfiguratív művészetre, így alakult ki a tasizmus (folt-festés), valamint az absztrakt expresszionizmuson belül a Jackson Pollocktól eredő akciófestészet (action painting, drift painting). Az akciófestők tasiszta műveket készítettek, sokszor egyedi módszerekkel (pl. teljes testfelületükkel, nem ecsettel) felhordva vagy közvetlenül a tubusból öntve a festéket a vászonra, olyanok is akadtak, akik performance-ok keretében, nyilvános akciók során, közönség előtt festettek képeket. 
A töltény a hüvelyből, a csappantyúelegyből, védőfóliába zárt kristályos hatóanyagból és a fojtásból áll. A töltény hátuljára az ütőszeg által kifejtett erő hatására a csappantyúelegy berobban, a hő hatására a kristályos hatóanyag szublimál - gáz fejlődik. A nyomásváltozás hatására a hüvely eleje felnyílik és a gáz előrefelé nagy sebességgel kiáramlik. A hatóanyag típusától függően a gáz kis sávban vagy nagy sávban felhőt képez. A gázfelhő bőrrel, nyálkahártyával érintkezve, illetve belélegezve fejti ki hatását. 
Kováts István (író) Elsősorban vend nyelven írt. Mosonban született és Sopronban, az evangélikus líceumban tanult, ahol később teológiát hallgatott. Végül Németországba, a jénai egyetemre került és itt is fejezte be tanulmányait. Felszentelése után, 1889. szeptember 29-én Téten volt káplán, egy Horváth Sámuel nevű lelkész mellett, 1891-ben Hetyey Mórnál Csikvándon. A Vendvidékre (a muravidéki részre) 1892. március 12-én került és Muraszombatban lett állandó lelkész, ahol megtanult vendül és ötvenkét éven át szolgálta egyházközségét. Több évig volt a Muravidéki Bank elnöke, 1922-ben megválasztották a murai evangélikus egyházi gyülekezet seniorjává, mely tisztséget 1941-ig töltötte be, utána haláláig tiszteletbeli senior volt. Itteni érdemeihez tartozik a muraszombati evangélikus templom felépülése és a mellette levő épület komplexus. Ugyancsak a nevéhez fűződik az evangélikus diákotthon működése és az egyházközségi női társulat megalakulása. Az evangélikus iskolában főleg hittant tanított. 
1991-ben csatlakozott 8 évesen a Kickers Offenbach csapatához. 2002-ig a korosztályos csapatokban szerepelt, mígnem a felnőttek között bemutatkozott. 159 bajnokin szerepelt a csapattal, többek között a Bundesliga 2-ben. A 2008-09-es szezon előtt csatlakozott a FC Augsburg klubjához. Egy év után és 21 bajnokival a háta mögött a rivális FSV Frankfurt együtteséhez igazolt. A MSV Duisburg ellen keresztszalag szakadást szenvedett. Visszatérése után a kezdőben kapott lehetőséget. 2011 nyarán elhagyta a klubot és 2013-ig szóló szerződést kötött az RB Leipzig csapatával
A Bally's Las Vegas egy hotel és kaszinó Las Vegasban, a Las Vegas Stripen, a Nevada állambeli Paradise városában, az Amerikai Egyesült Államokban. A szállodát a Caesars Entertainment működteti. A szállodakomplexum jellegzetessége az egyik bejárat, ahol a neonfénnyel körbevett mozgó járdán lehet bejutni a kaszinóterembe a Las Vegas Boulevard-ról. A szállodának van egy Las Vegas Monorail állomása. A Monorail automatikusan működő egysínű vasút, mely a főbb szállodákat köti össze. A Bally's 1981-től folyamatosan látható produkciója a "Jubilee!" című burleszk show. 1980-ban, amikor még MGM Grand néven működött, a szálloda nagy tűzvész helyszíne volt, 84 halottal
Alapító tagja volt a müncheni Vereinigte Werkstátten műhelycsoportnak, üvegtárgyakat tervezett. Első épülete, az 1901-es darmstadti lakóház", racionális jellegén kívül Henry van de Velde és Charles Rennie Mackintosh hatásáról árulkodik. 1907-ben a német AEG (Allgemeine Elektricitáts-Gesellschaft) formatervezője és építésze lett. Kötelezettségei kis- és nagyléptékű feladatokra terjedtek ki, gyáraktól az elektromos termékekig, beleértve a lámpákat és a tűzhelyeket is. Funkcionálisan megoldott AEG turbinaüzeménél (Berlin, 1908-1909) hatalmas tér áthidalására alkalmazta az acélt és üveget és az acélteget és ; ezzel elősegítette, hogy az építészek a múlt dekoratív stílusaitól felszabaduljanak. 1914 után expresszionista épületeket tervezett, a Höchst am Main-i festőműhelynél (1920-25) acélvázas szerkezetet téglával töltött ki. A tekintéIyes hivatalokhoz egyfajta klasszikus stílust alkalmazott (Düsseldorf, Mannesmann gyár épületei, 1913-23). Az Állami Dohányigazgatóság (Ausztria, Linz, 1930) már a nemzetközi stílus példája. Az üveg és az acél építészeti hasznosításában úttörő volt, arányérzéke viszont lényegében klasszikus. Ez utóbbit példázza a Schlachtensee melletti vidéki ház tömör szerkezeti falaival (1920, Berlin) és a Taunus hegységben épült luxusvilla (1932, Frankfurt am Main szomszédságában). Klasszikus szemlélete miatt nem használt olyan kötetlen tervezési módszereket, mint Le Corbusier vagy Mies van der Rohe
Gimnáziumi tanulmányait Nagyváradon, az egyetemet Pesten végezte; 1869. augusztus 28-án pappá szentelték föl a nagyváradi egyházmegyében; káplán volt rövid ideig Bélben (Bihar megye), 1870-ben tanulmányi felügyelő Nagyváradon; 1872-től a bibliamagyarázat tanára az ottani líceumban, 1880-tól a jog- és államtudományi akadémia hitszónoka, 1883-tól szentszéki bíró, államtudományi vizsgáló bizottság tagja, szegények szentszéki ügyvédje, a Szent István Társulat irodalmi osztályának tagja, a Szigligeti Társaság rendes tagja, sat. 1892-től volt plébános Derecskén (Bihar megye). Cikkeket írt a Magyar Államba, a Religióba, a borromaeusba, az egri Irodalmi Szemlébe, a Hittudományi Folyóiratba, a Nagyváradba, a Biharmegyei természettudományi Szemlébe és a Reménybe (1886. I. 1686-1886.) 
Hit, remény és szeretet. Nagyvárad, 1873, (Nagybőjti beszédkör.) Materialismus, rationalismus és kereszténység, a m. k. t. egyetem hittudományi kara által jutalommal kitüntetett pályamunka. U. ott, 1875. (2. kiadás, 1883. Két kötet, 3. k. 1886. Három kötet.) Evangeliumi szakaszok magyarázása U. ott, 1876. (2. kiadás 1883. u. ott. Két kötet.) Ünnepi és alkalmi szent beszédek. Első gyűjtemény. U. ott, 1881. (2. kiadás 1882. 3. kiadás 1886. U. ott.) A tízparancsolat és századunk. U. ott, 1882. Két kötet. (a m. kir. t. egyetem hittudományi kara által a Horváth-féle jutalommal kitüntetett munka. Ism. Új Magyar Sion 1883. 544. 1. 2. kiadás u. ott, 1885.) Szent beszéd, melyet Zimmermann Károly ötvenéves áldozári működésének ünnepélyes jubileuma alkalmával a várad-olaszii plébániai templomban 1881. jún. 5. tartott. U. ott, 1881. Fensőbb homiliák az év minden vasárnapjára. U. ott, 1884. Ünnepi és alkalmi beszédek. Második gyűjtemény. U. ott, 1886. A szentírástan kézikönyve. Iskolai és magánhasználatra. U. ott, 1891-92. Három kötet. (I. szentírási apologetika, II. Szentírási szövegkritika és régiségtan, III. Kath. szentírási hermeneutika. Ism. M. Sion, 1891-92. Kath. Szemle 1891-1892.) Ünnepi és alkalmi szentbeszédek. Harmadik gyűjtemény. U. ott, 1897. (Ism. M. Állam 127. sz.) A tékozló fiú. Nagybőjti beszéd. Eger, 1895
Nagybár (Bár) nevét 1453-ban említette először oklevél Baar néven. 1501-ben Nagbar, 1508-ban p. Nagh Baar néven írták. 1508-ból ismerjük birtokosait is. Ekkor a Nagybári, Szálláspataki Szerecsen és Szentgyörgyi, Borbátvízi, Borbátvízi Oláh, Kendefi és Kenderesi családok voltak birtokosai. 1910-ben 518 lakosából 411 román, 47 olasz, 43 magyar, 14 német volt. Ebből 386 görögkatolikus, 71 római katolikus, 24 görögkeleti ortodox volt. 1916 szeptemberében az Erich von Falkenhayn vezette német-osztrák-magyar csapatok a falu határában vívott csatában legyőzték a román hadsereget. A trianoni békeszerződéselőtt Hunyad vármegye Puji járásához tartozott. 
1. Freskó-képek. Pest, 1848 - 1851 . 3 kötet és új folyam. U. ott, 1852 . 2. Lavotta élete. U. ott. 1857 . (atyjának hátrahagyott irataiból.) 3. Kaczagányok. U. ott, 1857 . 4. Ki a vivát? népszínmű 3 felv. U. ott, 1861 . 5. Adomái, élczei, apró freskóképei és gazsiádái. Budapest , 1878 . Levelei Mészáros Károlyhoz (kettő 1869-ből) a Nép zászlójában (1879. 15. sz.), Barta Lászlóhoz (1868. augusztus 9.) a Sárrétben (1881. 47. sz.) és Pajer Antalhoz (1858. április 1.) az Eger című lapban (1882. 51. sz.) jelentek meg. 1834-ben 6 csárdást adott ki szöveggel és zenével, köztük: Az alföldön halász legény és Sötét felhők kerekednek az égen. Írói első kísérletei a Hasznos Mulatságokban és a Rajzolatokban, versei és freskóképei a következő lapokban és folyóiratokban jelentek meg: Honderű ( 1843 - 1847 .) Pesti Divatlap ( 1844 .) Életképek ( 1847 - 1848 .) Pesti Napló ( 1850 . 224. 1851 . 250. 355. 399. sz.) Magyar Hirlap ( 1851 . 399. sz.) Hölgyfutár ( 1852 - 1856 . 1859 . 1862 - 1863 .) Müller Gyula Nagy Naptára ( 1852 - 1853 , 1857 .) Divatcsarnok ( 1853 - 1856 . 1860 - 1861 .) Magyarország és Erdély Képekben (II. 1853 .) Délibáb (folyóirat) ( 1853 . Lavottáról) Magyar Nép Könyvtára ( 1854 .) Vasárnapi Ujság ( 1854 . 1856 .) Magyar Néplap ( 1856 .) Szépirodalmi Album ( 1856 .) Magyar Posta ( 1857 .) Kalauz ( 1857 .) Szépirodalmi Közlöny ( 1857 - 1858 .) Napkelet ( 1857 . 1859 - 1860 .) Népújság ( 1860 .) Nefelejts ( 1860 - 1864 .) Családi Kör ( 1862 .) Utolsó éveiben a Jókai Üstökösébe írt Józsa Gyuriról és Lavottáról adomákat, de a Gazsiádákat nem mind ő írta. A Főv. Lapok (1873.) közölte hátrahagyott költeményét
- Fársz, 1062) a dajlami származású Buvajhidák dinasztiájának utolsóként uralkodó tagja, 1048-tól haláláig Fársz ura volt. Abu Kálídzsár Marzbán 1048 októberében bekövetkezett halálakor Abu Naszr nevű fia követte a trónon al-Malik ar-Rahím ("a könyörületes király") néven, de Fárszban Abu Manszúr Púlád Szutún nevű fivére ragadta magához a hatalmat. A fivérek között háború kezdődött, amelynek során al-Malik ar-Rahím bevonult Sirázba, de a helyi dajlami katonaság és saját török zsoldosai között konfliktus robbant ki, ami kivonulásra kényszerítette. A nyugati fenyegetésre az tett pontot, hogy 1055 decemberében Togril bég átvette a hatalmat Bagdadban, al-Malik ar-Rahímot pedig bebörtönözte. Szeldzsuk kapcsolatainak köszönhetően szomszédai felől biztonságban volt - eddigre már Irán többi része Togril és fivére, Csagri bég kezébe került -, azonban fivérei továbbra is trónigényt támasztottak vele szemben, ráadásul Fársz felett gyakorlatilag a Fadlúja ibn Ali vezette sabánkára kurdok gyakorolták a tényleges hatalmat. Púlád Szutún Fadlúja ellen harcolva esett el 1062-ben. Halálát követően Fársz is beolvadt a Nagyszeldzsuk Birodalomba
Magyar nevén először egy adásvételi szerződésben. Neve az oklevelekben Scebsa (1227), Sebsa (1248), Scepsa, Zepse (1301), Scepse (1307), Zepsce (1308), Zepsce (1321), Scepse (1330), Zepse (1368), Felsewzepse (1425), Sepse (1443, 1481) alakban fordult elő. A középkorban gyakran gazdát cserélt a falu. A 14. században önálló plébániája volt. 1481-ben Bodola mezőváros és vele együtt Valpó várának tartozéka volt. A török időkben is lakott maradt, a Baranyavári náhije része volt. Ezután a bellyei uradalom része lett. 1780-ban Mária Terézia királynő lányának, Mária Krisztina ausztriai főhercegnőnek ajándékozta. Vályi András szerint "SEPSE. Magyar falu Baranya Várm. lakosai katolikusok, fekszik a' Siklósi járásban; határja jól termő, borai híresek, vagyonnyai külömbfélék." 1848-ban a 734 lakos közül 681 volt a református volt. Fényes Elek szerint "Sepse, magyar falu, Baranya vgyében, 65 kath., 695 ref. lak., ref. anyaekklézsiával, hires vörös bortermesztéssel. F. u. Károly főherczeg örök. Ut. p. Herczeg-Szőlős." 1891-ben 1083 magyar lakosa volt. Az 1910-ben végzett népszámlálás szerint lakossága 1048 fő, melyből 1034 fő magyar, 11 fő német 1 fő tót és 1 fő horvát nemzetiségű volt. A lakosok közül 1046 fő tudott magyarul (98,5%). A trianoni békeszerződésig Baranya vármegye Baranyavári járásához tartozott. 1941 és 1944 között újra Magyarországé volt, majd Jugoszláviához került. 1991 óta Horvátország része. 
A Kijevi tartomány lakott településeivel kapcsolatos legendákat először L. Pohilevich említi, melyről 1864-ben ír. Bár feltételezhető, hogy a falu korábban jött létre, mivel Csernobil és környéke már a XII. században lakott volt. A terület a XIV. században Litvánia része volt, a XVII. században Lengyelország része volt, majd 1793-ban a terület átkerült Oroszországba. Az 1886-os népszámlálás szerint 774 ortodox és 92 zsidó lakott a településen. 1900-bana falu Sergei Chelyschevhez tartozott. A falu ekkor 56 háztartásában 334 lakó élt. A nagy Martyr Paraskeva fatemplom 1742-ben épült, és teljesen elpusztult 1927-ben a benne lévő ikonokkal és egyházi ereklyékkel együtt. 1967 februárjában a Szovjetunió Központi Bizottsága és a Miniszteri Tanácsa határozatot fogadott el, melyben a falut választották az atomerőmű építésére. A terület sokféle szempontból megfelelő volt, mivel alacsony termőterület, megfelelő vízellátás jellemezte, és ezáltal jó közlekedési csomópontban helyezkedett el. A települést Vinnitsa, Kijev és Zhitomir régiók tizenhat településének tanulmányozása és elemzése után választották meg. A település gyorsan fejlődött az 1980-as években, miután megépült az erőmű. A tanács fő központja Kopacsi volt, amelyhez még Leliv és Nagorny falvak tartoztak. A falu 3,2 ezer hektárnyi mezőgazdasági földterülettel rendelkezett, beleértve 1,7 ezer szántó és állat-állomány farm 2 ezer hektárnyi mezőgazdasági földterülettel, melyből 1200 hektárnyi volt a szántóföld. A faluban egy 8 osztályos iskola, óvoda, kulturális palota, könyvtár volt. A falu lakossága a baleset előtti időkben 1114 fő volt. A település mindössze 4 km-re található a csernobili atomerőműtől. A csernobili katasztrófa 1986 április 26-i balesete után a falu erősen szennyezetté vált, házait ledózerolták, az emberek elköltöztek. Mindössze a falu óvodája, a második világháború harcosainak emlékműve maradt fenn. A falu elnéptelenedése csupán az állatoknak kedvezett. 
Két hónapos korában súlyos, életveszélyes tüdőgyulladást kapott. Gimnáziumi tanulmányai alatt a humán tantárgyakat szerette: történelmet, földrajzot, képzőművészetet. Sok irodalmi versenyt nyert. Utolsó gimnáziumi évében történelemből egy pályázatra írt műve bekerült a legjobbak közé, ezért felvételi nélkül automatikusan felvették a bölcsészkarra, de beadta jelentkezését a Színház- és Filmművészeti Főiskolára is, oda is felvették. 1970-ben Bacsó Péter Kitörés című filmjében szerepelt először a mozivásznon. A Színház- és Filmművészeti Főiskolát 1971-ben végezte el. 
A cogito ergo sum (ejtsd: kogito ergo szum) René Descartes francia filozófustól származó latin kifejezés, aminek jelentése "gondolkodom, tehát vagyok". Descartes a "cogito ergo sum"-tételt tette meg filozófiája alapelvének - ennek segítségével kívánta biztos módszertani alapokra helyezni filozófiáját, és annak kiindulópontját. Descartes a módszeres kétely által jut el a "cogito ergo sum" tételéig: felteszi, hogy az érzékszervei becsapják, körülötte minden csak illúzió, nincs semmiféle bizonyosság. Ebben az esetben egy dologban még mindig biztos lehet: hogy ő, aki mindezt gondolta, létezik. 
Descartes szerint a mindennapi életben megtalálható tudástípusok mind megkérdőjelezhetőek. Ennek következtében hamisnak tarthatunk minden elvi kétellyel illethető állítást. Feltételezzük, hogy egy gonosz szellem meg akar téveszteni bennünket, a cél pedig egy olyan alap megtalálása, ami ennek a démonnak is ellenáll. Ha az egyén meggyőződött a világ, az érzékszervek, a testek hamisságáról, egyúttal arról is meg kellett győződnie, hogy ő, aki hamisnak tartja mindezt, az elmélkedő én, létezik. Azonban a létezés ekkor csak a gondolkodás formájában jelenik meg. Tehát gondolkodván létezünk. Ennek a fajta módszeres kételkedésnek azonban meghatározott célja van: az emberi megismerés biztos, kétségbevonhatatlan alapjainak felkeresése. A cogito funkciója tehát a megismerés lehetőségfeltételeinek megragadása. 
" Elhatároztam, hogy felteszem: mindazok a dolgok, amelyek valaha is bejutottak elmémbe, nem igazabbak, mint álmaim csaló képei. De csakhamar láttam, hogy mialatt így mindent hamisnak akartam felfogni, szükségképp kellett, hogy én, aki ezt gondoltam, legyek valami. S mivel észrevettem, hogy ez az igazság: gondolkodom, tehát vagyok, olyan szilárd és olyan biztos, hogy a szkeptikusok legtúlzóbb feltevései sem képesek azt megingatni, azért úgy gondoltam, hogy aggály nélkül elfogadhatom a filozófia amaz első elvének, amelyet kerestem. " (1637) " De hiszen már meggyőztem magam arról, hogy nincs a világon semmi sem: nincs ég, nincs föld, nincsenek elmék, nincsenek testek. Nem győztem-e meg magam ezáltal már arról is, hogy én magam sem létezem? Semmiképp! Bizonyos, hogy én voltam, ha egyszer meggyőztem magamat valamiről. Igen ám, de ha van valamiféle rendkívül agyafúrt csaló, aki állandóan megtéveszt engem, méghozzá szándékosan? Nos hát akkor aligha kérdéses, hogy én is vagyok, ha egyszer engem téveszt meg! Tévesszen csak meg amennyire tud, azt mégsem lesz képes elérni sohasem, hogy ameddig azt gondolom, vagyok valami, semmi se legyek. Olyannyira, hogy - mindent kellően megfontolván - végül is le kell szögezni: az "én vagyok, én létezem" kijelentés - valahányszor kimondom, vagy elmémmel megragadom - szükségszerűen igaz. " (1641) "Miközben azonban így mindent elvetünk, amiről csak valamelyest is kételkedhetünk, s ráadásul azt ötölve ki, hogy mindezek a dolgok egyenesen hamisak, azt ugyan könnyedén feltételezhetjük, hogy nincs semmiféle Isten, nincs ég, nincsenek testek; hogy nekünk magunknak sincs kezünk, nincs lábunk s végül: egyáltalán nincs testünk. Azt azonban ezen az alapon már nem tehetjük föl, hogy mi, akik efféle gondolatokat gondolunk, semmik se vagyunk: ellentmondást foglal ugyanis magában az, ha feltesszük, hogy aki gondolkodik, az ugyanabban az időpontban, amelyben gondolkodik, nem létezik. S ennélfogva ez az ismeret - én gondolkodom, tehát vagyok - valamennyi ismeret közül az első s legbizonyosabb, amely bárkinek, aki a rendnek megfelelően filozofál, eszébe ötlik." (1644) 
A párhuzam gondolata már Descartes korában is megjelent, többek között Anotine Arnauld tesz róla említést: "A Hírneves Férfiú ugyanezt tette meg egész filozófiája kiinduló elvéül, amit az isteni Augustinus is." Ágoston A szabad akaratról című művének második könyvében így ír: Az Isten városáról című művének XI. könyvében is megjelenik a gondolat: A két szerző közti történeti hatás valószínűsíthető, ugyanakkor Descartes úgy gondolta, hogy a felszíni, formális rokonságon túl a két cogito teljesen eltérő kontextusok része. Ezt úgy érthetjük, hogy míg Descartes-nál a cogitonak kell megalapoznia a megismerést, addig Ágoston nem épít rendszert a cogitora, nem kívánja a kétségbevonhatatlan tudást erre az alapra emelni, nem tölt be központi szerepet, sőt olyan öntudathoz kapcsolódik, mely az ember teológiai meghatározottságával áll összefüggésben. 
Rudolf Carnap formális logikai szempontból két logikai hibát talál a cogito ergo sum állításban. Az első hibát a "vagyok"-kal kapcsolatban állapítja meg. Descartes a "lenni" igét az egzisztencia értelmében használja, egzisztencia azonban csak egy predikátummal kapcsolatban mondható ki. Így a helyes egzisztenciális mondat nem az "a létezik"(jelen esetben "én létezem"), hanem a "létezik valami ilyen és ilyen" formájú mondat. A másik hiba a "gondolkodom" és a "vagyok" közti átmenet. A "gondolkodom" ebben az esetben egy tulajdonság, amely a szubsztancia vonatkozásában nem mondhatja ki az egzisztenciát, vagyis nem az következik belőle, hogy "vagyok", hanem az, hogy "létezik valami, ami gondolkodik". Adorno kritikája is logikai jellegű. Szerinte többek között a descartes-i filozófia is a lét- és gondolkodási struktúrák megegyezését kívánta kimutatni, amihez szükség van egy első alapelvre. Ha pedig a gondolkodó ént tételezzük fel első alapelvként, mint ahogy azt Descartes tette, akkor azzal elvágjuk magunkat a világhoz vezető úttól. Adorno általában elutasította az alapelvekre törekvő filozófiákat, illetve a logikára épülő gondolkodást, ebben a kontextusban kritizálja Descartes-ot is. 
Lyotard kritikáját egyfelől nyelvi fejtegetésre alapozza. Mivel az "én gondolkodom" állításban az "én" névmás deiktikus, azaz rámutató jellegű, vagyis egy jelenvaló dologra mutat rá, akkor egyértelmű és nincs szükség további megalapozására. Másfelől Lyotard megkérdőjelezi az "én gondolkodom" és az "én létezem" logikai összekapcsolhatóságának jogosultságát. Az "én gondolkodom"-ból nem következik az "én vagyok", mivel szerinte ezek csak tétel-események, illetve azok egymás mellé sorolása. Lyotard szintén egy tágabb elképzelés keretein belül fogalmazza meg a Descartes-tal szembeni kritikát: a rendszeres filozófia, a rendszeralkotás általános elutasítása. Derrida szerint Descartes saját őrületének a lehetőségét is beleveszi abba a feltételezésébe, hogy mi van akkor, ha egy gonosz démon irányítja ítéleteit (ami a cogito-érv előzménye). Ennek a hipotézisnek az állapotában, mivel nem zárja ki az őrületet, nem lehet meggyőződve sem a feltételezett önreflexióról, sem saját nyelvének felállított normáinak érvényességéről. Így, ha a cogito ergo sum tézise minden kételynek ellenáll, akkor ez a bizonyosság még az őrületben is érvényes. Derrida célja a racionális cogito leértékelése, és egy olyan kiindulópont megtalálása, ahol a racionális előtti gondolkodásban még nem válik el az ész és az őrültség. Hintikka interpretációja a "nem létezem" kijelentésből indul ki. A "nem létezem" állítás feltételezi a létezésemet, azt, amit tagadni próbál. Így, mivel a "nem létezem" állítást nem lehet igaz módon elgondolni, ez egy önfelszámoló kijelentés. A "létezem" állítás elgondolása automatikusan igazolja önmagát. A "létezem" csak igaz módon elgondolható kijelentés. A létezés minden tevékenység előfeltétele, ezért az "én létezem" állítás elgondolása során az egyén nem hajt végre semmilyen illokúciós aktust, mivel az állítások vagy kijelentések nem képesek előfeltételezni semmit. Az önmegerősítő "elgondolom önmagamat" kijelentés kétségbevonhatatlanságának csak nyelvi okai vannak, ezért "cogito ergo sum" nem lehet kitüntetett első elv - a tudatra reflektálás evidenciája irreleváns
Alekszandr Aljechin sakkvilágbajnok 1946-ban bekövetkezett halála miatt a Nemzetközi Sakkszövetség a világ akkor legerősebbnek számító sakkozói részvételével 1948-ban ötfordulós körmérkőzéses versenyt rendezett, amelynek győztese, Mihail Botvinnik lett jogosult a sakkvilágbajnoki cím viselésére. 1951-ben David Bronstejn és 1954-ben Vaszilij Szmiszlov is 12-12-es döntetlent játszott a regnáló világbajnokkal, így Botvinnik mindkét esetben megvédte címét. Az 1957-es sakkvilágbajnokságon Vaszilij Szmiszlovnak második próbálkozásra sikerült elhódítania a világbajnoki címet, miután 12,5-9,5 arányú győzelmet aratott, azonban Botvinnik élve a szabályok biztosította visszavágó lehetőségével 1958-ban 12,5-10,5 arányú győzelmével visszahódította azt. Az 1960-as sakkvilágbajnokságon Mihail Tal 12,5-8,5 arányú győzelmet aratva elhódította a címet, de Botvinnik ismét élt a visszavágás lehetőségével, és 1961-ben 13-8 arányban visszaszerezte azt. A Nemzetközi Sakkszövetség 1959-ben Luxemburgban tartott kongresszusán újraszabályozta a világbajnokságok rendszerét. Eszerint a világbajnokságok hároméves ciklusban zajlanak, amelyek zónaversenyekkel kezdődnek, az ezekből továbbjutók zónaközi versenyen mérik össze erejüket. A zónaközi verseny első hat helyezettje jut tovább a világbajnokjelöltek versenyébe, ahol csatlakozik hozzájuk az előző világbajnoki döntő vesztese, valamint az előző világbajnokjelöltek versenyének második helyezettje. A kongresszus megszüntette a világbajnok egy éven belüli visszavágásának lehetőségét. Ugyancsak megszüntették azt a gyakorlatot is, hogy a világbajnokjelöltek versenyének résztvevői a következő ciklusban a zónaközi versenyen indulhatnak. Az 1963-as sakkvilágbajnokság döntőjében Tigran Petroszjan 12,5-9,5 arányban legyőzte Mihail Botvinniket, ezzel végleg megszakította Botvinnik 1948 óta tartó hegemóniáját. Botvinnik ezt követően visszavonult a világbajnokságon való részvételtől. 
Az 1963-1966-os világbajnoki ciklusban tíz zónaversenyre került sor. Ők hárman jutottak tovább a zónaközi versenyre. A második európai zóna versenyét 1963. júniusban rendezték Halléban. Az első helyet a magyar Portisch Lajos szerezte meg a dán Bent Larsen előtt. A harmadik helyen holtverseny alakult ki a jugoszláv Ivkov és az osztrák Robatsch között, köztük a tájátszás döntött a harmadik továbbjutó helyért, amit Ivkov nyert meg. A harmadik európai zóna versenyére 1964. januárban Kecskeméten került sor. Az első helyet a bolgár Tringov szerezte meg, a második a magyar Bilek István lett, míg a harmadik továbbjutó a csehszlovák Pachman volt. Az 1963. decemberben rendezett szovjet sakkbajnokság egyben zónaversenynek is számított. Ebből a zónából négy versenyző juthatott tovább a zónaközi versenyre. Az 1-3. helyen holtverseny alakult ki Borisz Szpasszkij, Holmov és Leonyid Stein között. A 4-6. helyen fél ponttal az elsők mögött ugyancsak holtverseny keletkezett David Bronstejn, Jefim Geller és Szuetyin között. A szovjet sakkszövetség úgy döntött, hogy az első hat helyezett és a hetediknek meghívott Viktor Korcsnoj részvételével újabb versenyt rendez, és az alapján jelöli ki a zónaközi versenyre továbbjutókat. A versenyt 1964. januárban Moszkvában rendezték, amelyet Borisz Szpasszkij nyert meg a mögötte holtversenyben végző Stein és Bronstejn előtt. Ők hárman, kiegészülve Mihail Tallal és Vaszilij Szmiszlovval vehettek részt a zónaközi versenyen. Az 1962. december - 1963. januárban rendezett 15. USA-bajnokság egyúttal a világbajnokság zónaversenyének számított. A győzelmet Bobby Fischer szerezte meg Bishuier előtt, a 3-5. helyen holtverseny alakult ki Addison, Evans és Reshevsky között. A harmadik továbbjutó helyért folyó rájátszást Reshevsky nyerte. Fischer visszalépett a világbajnokság versenysorozatán való részvételtől, helyét a rájátszás során Reshevsky mögött második helyen végző Evans vette át. Bisguier és Benkő Pál között 1964. áprilisban párosmérkőzésre került sor, melynek egyik tétje az volt, hogy a győztes vehet részt a zónaközi versenyen. A párosmérkőzést Benkő nyerte, ezzel kvalifikálta magát a versenyre. Az 1963. augusztusban rendezett 55. Kanada-bajnokság egyben zónaversenynek számított, amelyről az első helyezett juthatott tovább. A győzelmet Yanofsky szerezte meg Vranesic előtt. Yanofsky nem vett részt a zónaközi versenyen, helyette Vranesic játszott. A közép-amerikai zóna versenyére 1964. januárban Havannában került sor, amelyről egy versenyző kvalifikálhatta magát a zónaközi versenyre. Az első helyet a kubai Pérez szerezte meg. Az 1963. szeptemberben rendezett dél-amerikai zónaversenyről három versenyző juthatott tovább. Az első helyet az argentin Hector Rossetto szerezte meg az ugyancsak argentin Alberto Foguelman előtt. A harmadik-ötödik helyen holtverseny alakult ki, végül a rájátszásból a perui Quinones került ki győztesen, és jutott tovább. Az 1964. áprilisban megrendezett zónaversenyen az izraeli Yosif Porath győzött, és szerezte meg a zónaközi versenyen való indulás jogát. A Délkelet-Ázsiát és Óceániát magába foglaló 10. zóna versenyére 1963-ban Jakartában került sor. A versenyen holtversenyben végzett az élen a magyar származású, ausztrál színekben induló Berger Béla, valamint az indonéz Bachtiar. A rájátszást Berger nyerte, így ő vehetett részt a zónaközi versenyen. 
A zónaversenyek eredményei alapján kialakult mezőny részvételével 1964. május-júniusban Amszterdamban zajlott a világbajnokság zónaközi döntője. A kiírás szerint az első hat helyezett juthatott tovább a világbajnokjelöltek versenyére, de azonos országból csak a legjobb három versenyző. A versenyen az élen négyes holtverseny alakult ki Vaszilij Szmiszlov, Bent Larsen, Borisz Szpasszkij és Mihail Tal között. Ők biztos továbbjutók lettek a világbajnokjelöltek versenyére. Az ötödik és a hatodik helyen végző két szovjet versenyző: Leonyid Stein és David Bronstejn az egy országból továbbjutók maximális számára vonatkozó szabály miatt már nem juthattak tovább. A két még fennmaradó helyre a hetedik helyezett Borislav Ivkov biztosan, a 8-9. helyen holtversenyben végző amerikai Samuel Reshevsky és a magyar Portisch Lajos közül a rájátszás győztese juthatott tovább. A háromjátszmás rájátszást Portisch 2,5-0,5 arányban nyerte, így ő lett a továbbjutó. A zónaközi verseny érdekessége, hogy a 24 résztvevő között öt magyar is szerepelt. A három magyar színekben játszó nagymester mellett Benkő Pál amerikai, Berger Béla ausztrál színekben indulhatott a rangos tornán. 
Az 1966-os világbajnokság döntőjére a világbajnokjelöltek versenyét megnyerő Borisz Szpasszkij és a világbajnoki címet védő Tigran Petroszjan között került sor Moszkvában 1966. április 9. - június 9. között. A világbajnoki mérkőzés előtt tíz versenyjátszmát váltottak egymással, ebből kilenc alkalommal döntetlenül végeztek, míg egy győzelmet Petroszjannak sikerült elérnie. Petroszjan 1961. májustól 1964. januárig vezette a világranglistát, ekkor Bobby Fischer vette át tőle a vezetést, Szpasszkij ekkor még csak a 6. helyen állt. A regnáló világbajnok Petroszjan ezután fokozatosan csúszott hátra: 1964. decemberben a 3., miután Mihail Tal is megelőzte, 1965. májusban a 4. (ekkor Tal állt az élen, Fischer a 2. és Viktor Korcsnoj a 3. helyen). Szpasszkij követte őket az 5. helyen. 1965. júliusban előzte meg Szpasszkij Petroszjant, amikor helyet cseréltek a világranglista 4. és 5. helyén. Szpasszkij ezt követően gyorsan haladt előre a ranglistán: 1965. szeptemberben harmadik, decemberben második, 1966. januárban már az 1. helyen állt. Ezzel szemben Petroszjan tovább csúszott lefelé: 1966. januárban már csak a 7., és a világbajnoki döntő kezdetén csak a 8. helyen állt a világranglistán. A mérkőzés szabályait a FIDE 1949. márciusban Párizsban tartott kongresszusa határozta meg. A győztes az, aki először éri el a 12,5 pontot legfeljebb 24 játszmából. 12-12 esetén a világbajnok megtartja címét. 2,5 óra állt rendelkezésre 40 lépés megtételéhez, majd óránként 16 lépést kellett tenni. Ötórányi játék után a játszma függőben maradt, amelyet másnap folytattak. Sok döntetlen mellett a 7. és 10. játszma megnyerésével a mérkőzés félidejében 7-5-re vezetve Petroszjan kétpontos előnyre tett szert. A 13. és a 19. játszmában aratott győzelmével Szpasszkij egyenlített, és nyílttá tette a versenyt. A 20. és a 22. játszmában Petroszjan győzött, és a világbajnoki cím sorsa a 12-10-es állásnál ekkor lényegében már eldőlt, mert a döntetlen is a cím megvédését jelentette a regnáló világbajnok számára. Petroszjannak már csak fél pont kellett a mérkőzés megnyeréséhez, és hiába szépített Szpasszkij a 23. játszmában, az utolsó játszma döntetlen lett, ezzel Petroszjan megvédte világbajnoki címét. 
Iskoláit Székelyudvarhelyen, Marosvásárhelyen és a brassói szász gimnáziumban végezte. 1852-ben testvérét, Horváth Károlyt forradalmi szándék gyanúja miatt kivégezték. 1859-ben a heidelbergi egyetemen bölcselethallgató volt. 1860-ban az olasz légió tagja lett és Garibaldi többször kitüntette. 1861-ben nagyobb külföldi utazást tett; meglátogatta Görögország fővárosát is. Később hazatért szülőföldjére és gazdálkodni kezdett. Fiatalon nősült, elvette báró Splényi Bertát. 1866-ban Küküllő vármegyében telepedett le és a megyei életben élénken részt vett; a református iskolák főfelügyelőjévé választották; az erdélyi egyházközség zsinati tagjainak sorába emelte. 1872-ben országgyűlési képviselővé választották és a balközéphez csatlakozott, melyből Ghyczy Kálmánnal kilépve, mandátumát letette, de 1875-ben újra megválasztották és a Szabadelvű Párthoz csatlakozott. 1876-ban a ház jegyzőjévé választották, mely állásról azonban 1881-ben lemondott. 1879-ben a szegedi vész alatt kifejtett tevékenységéért királyi elismerésben részesült. Nemsokára a szegedi biztosi tanács tagjává nevezték ki, és itt 1879-ben és 1880-ban a kárfelvételi és kisajátítási bizottságokban működött elnökként. A könyöradományok és építési anyagok kiosztását mint bizottsági elnök végezte. 1880 végén ezen állásától királyi elismeréssel visszavonult; 1881-ben az Alföldet fenyegető árvízhez mint miniszteri biztos küldették le. Működéséért elnyerte a Lipót-rend lovagkeresztjét. Mint a csongrád-hódmezővásárhelyi és szentesi védgát-társulatnak kormánybiztosát, 1881-ben Szentes város megválasztotta díszpolgárává. Mindszent város hálafelirattal tisztelte meg. Csongrád vármegye elismerését és köszönetét átiratilag fejezte ki. 1889-ben rövid ideig a képviselőház alelnöke volt. A véderővita alkalmával kilépett a Szabadelvű Pártból, de azután ismét visszatért a párt kebelébe. 1891-ben megalapította a Magyar Hírlapot. Lapjának függetlensége érdekében kilépett a Szabadelvű Pártból és lemondott a balavásári mandátumáról. Az új választásokig nem működött képviselőként. Az 1892. évi általános választások alkalmával január 31-én a Nemzeti Párt jelöltjeként megválasztották Óbudán és Kovásznán, de csak az óbudai mandátumot tartotta meg és úgy a házban, mint lapjában éles ellenzéket fejtett ki a Szapáry-kormánnyal szemben. Majd alelnöke lett a nemzeti pártnak és nagy akciót fejtett ki Apponyi politikája érdekében, de az egyház-politikai reformok dolgában közte és pártja közt kifejlett ellentét miatt 1894. január 1-jén lemondott alelnöki tisztjéről és néhány hónap múlva ki is lépett a Nemzeti Pártból. Ezután pártonkívüli és a képviselőház vízügyi bizottságának tagja, az Otthon alelnöke és az EMKE egyik alelnöke lett. 
Minden évben sok félreértés adódik "az év dala" (Song of the Year), "az év felvétele" (Record of the Year), és "az év albuma" (Album of the Year) kategóriák körül. Az év felvétele díjat egy kislemezért, vagy egy dalért ítélik oda. Ezt a díjat a dal előadója, producere, és a felvétel elkészítésében, keverésében közreműködő hangmérnökök kapják. Az év dala díjat szintén egy kislemezért, vagy egy dalért ítélik oda, de itt elsősorban a dal szerzői a díjazottak. Az év albuma díjat természetesen egy teljes nagylemezért ítélik oda, és a díjat az előadó, a producer, és a lemez hangmérnöke kapják. Majdnem minden évben előfordul, hogy egy-két felvételt nem csak az év dalának, de az év felvételének (Record of the Year) is jelölnek, és az sem ritka, hogy ugyanaz a dal mindkét kategóriában díjazott lesz. Az alábbi lista ezeket sorolja fel
Területe már a korai kőkorban lakott volt, a vonaldíszes kerámiák népe lakott ezen a vidéken. Kerültek elő bronzeszközök a bronzkorból is. A szász telepeseket IV. Béla magyar király hívta be a területre a tatárjárás után. A települést Berzeviczyek alapították a 14. században és 1848-ig birtokolták. A falut 1315-ben említik először villa Menhardi néven. 1318-ban Menartwaltorph, 1405-ben Erdeufalwa alias Menardwaldorf, 1469-ben Felsewerdewfalwa néven említi oklevél. A 16. században Szepesvár uradalomához tartozott. A 18. század végén a Berzeviczy és a Horváth-Sztancsics családok birtoka. 1787-ben 66 házában 402 lakos élt. 1828-ban 76 háza volt 546 lakossal. Lakói kendertermesztésből, fuvarozásból, házalásból éltek. Vályi András szerint "Ó, és Új Leszna, Alt, und Neu Valldorf. Két német falu Szepes Várm. Ó Lesznának földes Ura Berzeviczi Uraság, fekszik Millenbachhoz nem meszsze, és annak filiája; Új Lesznának pedig földes Ura Horváth Úr, ez fekszik Nagy Szalókhoz közel, és annak filiája, lakosai katolikusok, határbéli földgyeik néhol soványak, legelőjök, és mind a' két féle fájok van." Fényes Elek szerint "Ó és Új Leszna, két egymáshoz közel fekvő német falu, Szepes vmegyében, Kakas-Lomniczhoz nyugotra egy órányira, a Tátra alatt igen gyönyörü vidéken. Az elsőben lakik 120 kath., 487 evang., a másodikban 79 kath., 414 evang. lélek. Mind a két helységben van kath. és evang. templom. F. u. Berzeviczy, Szepesházy, Teőke. Késmárkhoz 3 óra." 1910-ben 452, többségben német lakosa volt, jelentős cigány kisebbséggel. A trianoni békeszerződésig Szepes vármegye Szepesszombati járásához tartozott, majd Csehszlovákiához került. A II. világháború után a németeket kitelepítették. 1993 óta Szlovákiához tartozik. Ma lakói egyre inkább a tátrai idegenforgalomból élnek. 
Aranyosapáti 1950-ben keletkezett két falu, Kopócsapáti és Révaranyos egyesüléséből. Ez utóbbi két középkori falu, Aranyos és Bács összeolvadásából jött létre a 17. század végén. Neve is utal arra, hogy valamikor apátsági birtok volt. Apáti első okleveles említése 1316-ból származik, amikor I.Károly a területet akkori uraitól elvette és Kállai Egyed fiainak adományozta. Bács neve a történeti forrásokban először 1331-ben, Aranyosé 1448-ban bukkant fel. Tulajdonosai többször változtak, volt a Várday, Upory és az Eördögh család birtokában is. A török hódoltság alatt a lakosság száma erősen lecsökkent. A 18. században orosz lakosok is érkeztek a településre. 
Az ODbL egy európai jogon alapuló licenc, mely - az USA-beli CC-vel szemben - kezelni igyekszik a szerzői jog melletti számos, az adatbázisokra vonatkoztatható jogot, mint amilyen az adatbázisok egészére vonatkozó jog (droit sui generis), a szerzők morális jogai vagy a védjegyek, illetve a részek egyedi szerzői jogai. Lényeges eltérés, hogy az adatok újralicencelését egyszerűsíti az a kitétel, mely szerint az egész adatbázis licencelését az adatbázist kibocsátó határozhatja meg, és nem kötelező az adatbázis publikálását és elérhetőségét korlátlan ideig biztosítani, ha amúgy a licenc feltételei már nem állnak fenn. A CC részéről megfogalmazott kritikák: 
A licenc legnagyobb felhasználója lesz az OpenStreetMap projekt, mely jelenleg a Creative Commons CC-BY-SA-2.5 licencét használja mind adatbázisának, mind egyéb produktumainak licencelésére, de folyamatosan halad az ODbL bevezetésének időpontja felé. A licencváltást viták és egyeztetések előzték meg de a közösség döntése alapján az ODbL jobban megfelel az adatbázissal szemben támasztott követelményeknek amellett, hogy az európai székhelyű OSM alapítvány is szívesebben támogat egy európai jogot is figyelembe vevő licencet
Középiskolai tanulmányait egy francia tanítási nyelvű athéni gimnáziumban végezte, majd a görög fővárosban maradva jogi tanulmányokat folytatott. Jogászi oklevelét 1913-ban szerezte meg, ezt követően két évig a párizsi Sorbonne jogi karán képezte magát tovább. 1926 és 1929 között az albán polgári és büntető törvénykönyvek előkészítését végző jogi bizottság tagja, egyidejűleg a semmítőszék elnöke volt. 1938 áprilisában egészségügyi okokra hivatkozva lemondott miniszteri posztjáról, és visszatért a semmítőszékre. Albánia 1939. áprilisi olasz megszállásakor azon kisszámú nemzetgyűlési képviselők közé tartozott, akik távollétükkel tüntettek az albán koronát III. Viktor Emánuelnek felajánló alkotmányozó nemzetgyűlésen. Az olasz hatóságok ezért letartóztatták, és előbb Porto Palermóba, majd az olaszországi Ventotene szigetére internálták. 1943-as szabadulását követően hazatért, és a Nemzeti Front vezetőségi tagja lett. 1943 augusztusában ő elnökölte a Nemzeti Front és a kommunista Nemzeti Felszabadítási Mozgalom közötti mukjei tárgyalásokat. A kommunista hatóságok 1947 elején letartóztatták, s még ugyanazon év novemberében halt meg a börtönben
Ecsedy Ildikó 1938-ban Ungváron született. Édesapja jogász, majd a szocializmus alatt könyvelő, édesanyja polgári iskolai tanárnő volt. Családjában jelentős hagyománya volt a tudományos tevékenységnek: anyai nagyapja, Margittai Antal (1880-1939) híres flórakutató, botanikus, tanár volt. Ecsedy Ildikó egész életét meghatározta, hogy egyéves korában őt is elérte a környéket sújtó gyermekbénulás-járvány, s bár a kórházi kezelésnek köszönhetően túlélte a betegséget, de az élete derekán visszatért, így utolsó huszonöt évét ágyhoz kötve élte óbudai lakásában. Gyermekkorát szerető családi közösségben, de nehéz körülmények között élte három testvérével együtt. Édesapja hosszú évekre szovjet fogságba, a doni szénbányákba került, édesanyjának pedig a második világháború végén gyermekeivel együtt menekülnie kellett Kárpátaljáról. A család sok hányattatás után végül Budapestre került, ahol Ecsedy Ildikó az általános iskolai tanulmányainak java részét magántanulóként, később pedig a Pető Intézet keretei között végezte el.1956-ban érettségizett a Veres Pálné Leánygimnáziumban. Ebben az évben jelentkezett az ELTE BTK Bölcsészettudományi Karára, eredetileg magyar és angol szakra. Amikor a felvételitő bizottság tudomására jutott, hogy a jelentkező magánszorgalomból, már néhány keleti nyelvet is elsajátított, angol helyett a kínai szakra irányították. Így 1956-1961 között az ELTE BTK Kínai és Kelet-ázsiai Tanszékén és magyar szakon tanult. 1961-ben kínai és belső ázsiai filológiából "Adalékok a karluk nép történetéhez kínai források alapján" című dolgozatával - summa cum laude eredménnyel - doktori vizsgát tett Ligeti Lajosnál és Németh Gyulánál. 1962 decemberében avatták aranygyűrűvel. 1979-ben megjelent könyvével (Nomádok és kereskedők Kína határain) 1980 májusában megkapta a nyelvtudomány kandidátusa címet. 1985-ben pedig a nyelvtudomány doktora fokozatot szerezte meg A kínai állam kezdetei című dolgozattal. 1961 szeptemberétől a Magyar Tudományos Akadémia Keleti Gyűjteményében dolgozott könyvtárosként. 1970-től kezdve tudományos kutató, előbb a Könyvtár dolgozójaként, majd 1972-től az Orientalisztikai Csoportban, amely 1974-től az MTA Nyelvtudományi Intézetének keretében működött. 1973-tól az MTA Nyelvtudományi Intézete Orientalisztikai Osztályának tudományos tanácsadója. 1976-tól az Orientalisztikai Bizottság tagja, a Távol-keleti Munkabizottság elnöke, az Acta Orientalia Academiae Scientiarum Hungaricae és a Keletkutatás szerkesztőbizottsági tagja, a Kőrösi Csoma Kiskönyvtár szerkesztője. 1979-től a Tőkei Ferenc vezetésével ekkor megalakult MTA Orientalisztika Munkaközösség tudományos kutatója, majd tudományos tanácsadója. 1974-1975-ben előadásokat tartott az ELTE BTK Hahn István professzor vezette Ókortudományi Tanszéken az ókori történelem és filológia tárgykörében, továbbá tudományos előadásokat tartott itthon és külföldön.1987-től az ELTE BTK Kelet-ázsiai Tanszéken és Belső-ázsiai Tanszéken tanított haláláig. 1990 szeptemberétől az ELTE BTK címzetes egyetemi tanáraként tevékenykedett. 1990-91-ben a Miskolci Bölcsész Egyesület kínai szakának tudományos irányítója, 1999-től A Tan Kapuja Buddhista Főiskola professzora volt. 2000-től 2003-ig vezette az ELTE BTK Nyelvtudományi Doktori Iskola ekkor megalakult sinológiai doktori programját. Művei (válogatás) Nomádok és kereskedők Kína határain. Kőrösi Csoma Kiskönyvtár 16. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1979. A kínai állam kezdetei . Az MTA Orientalisztikai Bizottságának sorozata. 
Bevezetés a régi Kína társadalmának és kultúrájának történetébe . Tanulmányok Kínáról Európa ókorában. Ex Oriente Lux: Keleti művelődéstörténeti tanulmányok I. Miskolci Bölcsész Egyesület, Miskolc 1992. Álom és álomfejtés a régi Kínában . Eötvös József Könyvkiadó, Budapest. 2001. Publikációi idegen nyelven (válogatás) Cultivators and Barbarians in Ancient China: Acta Orient. Hung . XXVIII (1974), Fasc. 3, pp. 327-349. Tribe and empire, tribe and society in the Turk Age: Acta Orient. Hung . XXXI (1977): 1, pp. 3-15. A contribution to the history of Karluks in the T'ang period: Acta Orient. Hung . XXIV (1980): 1-3, pp. 23-37. 263-276. Nomads in history and historical research: Acta Orient. Hung XXXV (1981): 2-3, pp. 201-227. Nomadic societies and state formations: Acta Orient. Hung XXXV (1981): 2-3, pp. 393-396. Western Turks in Northern China in the Middle of the 7th Century: Acta Antiqua Ac. Sc. Hung. 28(1980): 1-4, pp. 249-258. The Oriental background to the Hungarian tradition about Attila's tomb": Acta Orient. Hung XXXVI(1982): 1-3, pp. 128-153. Nanchao: an archaic state between China and Tibet. 165-189. 
Szoczovszky N. fia, Dancs István unokaöccse volt. Középiskoláit Máramarosszigeten, a jogi tanulmányokat Eperjesen végezte. Az 1848-as országgyűlésre mint Szontagh János bereg megyei követ írnoka ment fel. Az 1848-1849-es szabadságharcot mint honvéd küzdötte végig és mint kapitány tette le a fegyvert. A szabadságharc lezajlása után külföldre menekült; egy évet Konstantinápolyban töltött; innét Anglián keresztül Amerikába vitte sorsa, ahol nyolc évet töltött és egy ideig Mészáros Lázár volt hadügyminiszter mellett Katona Miklóssal együtt annak Iowa-i farmján tartózkodott, a farm házának leégése után elváltak egymástól. Amerikából 1858 végén tért vissza hazájába. 1861-ben Ugocsa megyében szolgabírói, majd törvényszéki ülnöki tisztet viselt. A honvédség szervezésekor Máriássy János tábornok felszólítására, annak kötelékébe lépett mint százados; később őrnagyi rangra emelkedett. Nyugalomba lépvén, Nagyszőlősön, Ugocsa megyében telepedett le, s kertészettel foglalkozva töltötte napjait. 
A járat a IV. László király úton, az Ógabona téren át, a vasútállomás küldő megállójának (Csengery utca, nyomda) érintésével közlekedett. A járat megszüntetésének az oka: a 4-es buszok az Ipar körút, vámudvartól indulnak. Alapjárata a 20-as busz, amely a Kőszegi út 1. megállóhely után az Erzsébet Kórházig közlekedik. Betétjáratok voltak még a 20AF, 20F, 20K és 20M jelzésű buszok is. A 20AF jelzésű busz 2008-ban szűnt meg, és az Ipar körút, vámudvartól indult és a Szent István Templomig közlekedett, míg a 20F jelzésű busz is a TESCO áruháztól indult, és ez is a Szent István Templomig közlekedett. A 20K jelzésű busz csak az Erzsébet Kórházig közlekedett, a 20M jelzésű busz pedig a TESCO áruház után továbbközlekedett az Ipar körút, vámudvar megállóhelyig. 2012. április 30-ig a 20-as busz a TESCO áruházig közlekedett, de ettől az időszaktól kezdve már csak az 5-ös, az 5A, az 5T, az 5Y és a 22-es buszok érintik az áruházat, valamint az áruház szerződéses járata. 
Az El Nem Kötelezett Világok Ligája egy fiktív szövetség a Babylon 5 tévésorozatban. Ez egy kb. harminc, kevésbé fejlett fajt tartalmazó testület. A Dilgarok ellen alakult, és jó viszonyban van a nagyhatalmak többségével, bár a Drazi és Pak-ma-ra fajnak volt egy háborúja a Centauriakkal 2259-60 között, 2262-ben pedig minden ligatag háborúba lépett, akkor már a Csillagközi Szövetség keretében. A Babylon 5 tanácsában a liga szavazatai egy szavazatot érnek, vagyis a sok ligatag egy nagyhatalomnak felel meg. Emiatt nem tudták elérni a dilgar háborús bűnös Jha'dur kiadatását, mivel azt a nagyhatalmak leszavazták. 
-ban az árnyak megtámadták területeiket, elsősorban a Drazi és a Brakiri űrt. Ez utóbbinál a vorlonok is beavatkoztak, és az itteni győzelem után léptek be a liga világai a Fény Seregébe. A minbarik után ők viselték a háború legnagyobb súlyát, minden nagy csatában több száz hajójukat küldték, és meglepően jól helytálltak az évmilliókkal fejlettebb technológiákkal szemben, igaz, a veszteségeik is nekik voltak a legnagyobbak. Hűek maradtak a Babylon 5-höz a Föld elleni háborúban is, mindannyian küldtek haderőt Sheridan flottájába, ha nem is annyit, amennyit az árnyak ellen. A háború után mind beléptek a Csillagközi Szövetségbe. Részt vettek a centauriak elleni háborúban és a Földet ért drakh támadás kivédésénél is voltak hajóik. 
A híres Budapest-Fasori Evangélikus Gimnáziumban érettségizett, majd a budapesti egyetemen tanult és doktorált művészettörténetből. A kommunista rendszer bevezetése után a szovjet szisztéma szerint működő tudományos fokozatot is megszerezte, a művészettörténeti tudományok kandidátusa lett. A Szépművészeti Múzeum munkatársaként működött 1922-től, 1956-64 között főigazgatóként. A múzeum Régi Képtárát 1957-58-ban szervezte újjá, ezzel összefüggésben elkészítette a Régi Képtár illusztrált katalógusát, amely mára már fontos művelődéstörténeti dokumentum, később mintegy 200 festményt mutatott be a régi képtár anyagából önálló kötetben. Művészettörténeti tanulmányai az európai festészettel foglalkoznak, különös tekintettel a 17-18. századi barokk stílusra. Az irodalom és a barokk festészet összefüggéseinek is jeles kutatója volt, elsősorban ikonográfiai vonatkozású írásait külföldi szakfolyóiratok is közreadták. Kötetei (válogatás) Olasz freskóciklus : a Szépművészeti Múzeumban. Budapest : Apostol Ny., 1921. (A Budapesti Kir. m. Pázmány Péter Tud. Egyetem Művészettörténeti Gyűjteményének Dolgozatai ; 1.). A győri Szent Ignác-templom és mennyezetképei. Budapest : Budavári Tudományos Társaság, 1923. Bogdány Jakab : 1660-1724. Budapest : Országos Magyar Szépművészeti Múzeum, 1941. Barockthemen : eine Auswahl von Verzeichnissen zur Ikonographie des 17. und 18. Jahrhunderts. (Vallásos festészet, ikonográfia) A pápai plébániatemplom és mennyezetképei. Pápa : Jókai Vár. Kvt., 1998. Az 1922-ben a Budavári Tudományos Társaság által a "Pázmány Péter Tudomány Egyetem Művészettörténeti Gyűjteményének dolgozatai" c. sorozat 2. tagjaként megjelent mű reprintje . 
A 2012-es női vízilabda-Európa-bajnokság a 14. volt a női Európa-bajnokságok történetében. A tornát Hollandiában, Eindhovenben rendezték 2012. január 18. - január 28. között, a férfi Eb-vel egyidőben. A címvédő az orosz vízilabda-válogatott volt. Az Európa-bajnokságot az olasz csapat nyerte, amelynek ez volt az ötödik Eb-címe. A magyar válogatott bronzérmet szerzett. Az Európa-bajnokság helyszínéről 2009. szeptember 20-án döntött az Európai Úszószövetség (LEN) Koppenhágában. A rendezésre Spanyolország és Montenegró is pályázott. A 2012. évi nyári olimpiai játékokon, a rendező jogán induló Nagy-Britanniát kivéve, öt csapat erről a tornáról tudott részvételi jogot szerezni a 2012-es trieszti olimpiai selejtezőre. 
A kínai írás logografikus, vagy más néven hierografikus eredetű írás. Ennek ellenére a ma ismert írásjegyek 82%-át a fono-szemantikai összetételű írásjegyek alkotják. A kínai írásnak a történelem során számos stílusbeli változata alakult ki, melynek oka sok esetben az írás rögzítésére használt alapanyagok (csont, bronz, bambusz, fa, kő, selyem és papír) sajátossága volt. A legnagyobb szótárak 40-50 ezer különböző írásjegyet tartalmaznak, de ma egy diplomával rendelkező kínai átlagosan csak 3500-4000 írásjegyet ismer. A kínai írásban szigorú szabályok szerint történik az írásjegyek megszerkesztése, amelyek művészi szintű megformálása a kínai kalligráfia. Az írott szöveget olvasni eredetileg felülről lefelé haladva lehet, a sorok pedig jobbról kezdődnek és balra haladva követik egymást. A kínai könyvek régi típusait, vagy archaizáló újabb kiadásokat fordítva kell kézbe venni, mert nyugati értelemben "hátulról" kezdődnek. A modern nyomdatermékek már a mi írásunkhoz hasonlóan, balról jobbra írt, lineárisan rendezett sorokkal készülnek. A kínai íráshoz olyan nagy kínai találmányok is kapcsolódnak, mint az ecset, a papír vagy a mozgatható nyomóelemes könyvnyomtatás, melyek mindegyike drasztikus változást gyakorolt az írásra és az írásbeliségre. A kínai írás Dél- és Kelet-Ázsia több kultúrájára is nagy hatással volt. A történelem különböző korszakaiban a kínai írást használták a japánok, a koreaiak és a vietnámiak is, és a kínai írás hatása máig tetten érhető saját, nemzeti írásaikban is. A kínai írás kapcsán érdemes megemlíteni az úgynevezett sinitikus vagy sinoform írásokat is, melyeket három, mára kihalt nyelv képvisel, a kitaj, a dzsürcsi és a tangut. 
Egy legenda szerint az első kínai írásjegyet, és ezzel együtt az írást Cang-csie (Cangjie) alkotta meg i. e. 2650 körül. Cang-csie (Cangjie) a kínai mitológia legendás alakja, az ugyancsak legendás Sárga Császár egyik hivatalnoka. A feljegyzések szerint Cang-csié (Cangjié)nek négy szeme és négy pupillája volt. Amikor Cang-csie (Cangjie) feltalálta az írást, a kísértetek sírtak, és gabona szállt a levegőben; amikor pedig a Sárga Császár alkalmazni kezdte, hivatalnokai rendet tudtak tartani, s képesek voltak a nép helyzetét helyesen megítélni..." Más források szerint nem a minisztert, Cang-csié (Cangjié)t, hanem magát Huang Ti (Huang Di)t, azaz a Sárga Császárt illeti a dicsőség az írás feltalálásáért. Érdekesség, hogy mindkettejüket négy-négy szemmel képzelték el, ami bizonyos sámán jellegen túl a különleges éberség szimbóluma. 
Az első írásjegyekre emlékeztető egyszerű ábrák, melyeket az írásjegyek ősének tekintenek, i. e. 5000-3000 között készült cserépedényeken találhatók. Azonban az első valódi írásjegyek csak az i. e. 2. évezred második feléből, a Sang (Shang)-dinasztia idejéből származnak. Műgyűjtő révén volt némi jártassága a régi feliratok terén, s e tapasztalatának köszönhetően azon nyomban felismerte, hogy egy igen régi írás emlékeit tartja kezében. Valamennyi csontot felvásárolta, s egy év leforgása alatt gyűjteménye másfél ezer darabot számlált. Liu O (Liu E) 1903-ban adta ki könyvformában a feliratokról készült fényképmásolatokat. 1898-1899-ben azonban a megáradt Jüan (Yuan)-folyó vize elhordta a földet a falu környékéről. Ekkor nagy számban jutottak napvilágra a feliratos teknőspáncélok és szarvas-lapockacsontok. Emellett még számos elefántcsont és bronztárgy is felbukkant, amelyek együttvéve igen jelentős és sikeres régészeti feltárás reményével kecsegtették a tudományos világot. Az igazi tudományos igényű feltárás azonban csak a húszas évek táján indulhatott meg. 1928-1937 között több mint tízezer csontlap került elő innen, Kína első történeti dinasztiájának, a Sang-Jin (Shang-Yin)-dinasztiának egykori székhelyéről. A mai napig feltárt feliratos csontok száma meghaladja a százezret. A jóslócsontokon talált mintegy 5000 különböző írásjegyből máig nagyjából kétezret sikerült megfejteni. Ekkor derült fény arra, hogy a csontokat jóslásra használták, a karcolatok pedig rajtuk a kínai írás legelső emlékei. Ezek az írásjegyek a ma is használatos írásjegyek ősformái, amelyek azonban olyannyira eltérnek attól, hogy az avatatlan szemlélő csak nagy nehézségek árán ismer fel belőlük egyet-egyet, még akkor is, ha kínai. Túlnyomó többségben piktogrammák, vagyis képjelek, amelyeknek csak a legritkább esetben van következetesen használt állandó formája. A Napot körrel, a Holdat félholddal, az embert pedig az emberi test sematizált rajzával, egy pálcikaemberrel jelölték. A tisztán képjelek mellett kisebb számban ugyan, de találni olyan írásjegyeket is, amelyek kiejtésre utaló elemet is tartalmaznak. Az írásjegyek fejlődésének későbbi fázisában több piktogram kombinálásával fogalmakat is ki tudtak fejezni. Ezeket ideogrammáknak nevezzük. A világon több kultúrkörben is megtalálható az a módszer, ahogyan a Sang (Shang)-kori jósok fürkészték a jövendőt. A scapulomantia, vagyis a csontjóslás lényege, hogy a csontokat - amely alatt Kínában elsősorban a teknősök hasi páncélját és a patások lapockacsontját kell érteni - tűzzel hevítették, vagy rövid ideig a tűzben tartották, esetleg úgy, hogy fekete ürmöt égettek rajta. Majd a hő keltette repedésekből értelmezték az előzőleg feltett kérdésre a választ. Ezt követően a kérdést és a kapott jóslatot, sőt olykor az eredményességét is bekarcolták a jóslócsontokba, és azokat a jóshely közelében eltemették. Egyes szakértők szerint a hő hatására keletkező repedések formája ihlette volna az írásjegyek megalkotását. A jóslatokhoz fordultak akkor is, ha a temetés vagy a termés miatt aggódtak, ha vadászat vagy háború kimenetelére voltak kíváncsiak. A jóslócsontok túl azon, hogy a kínai írás legelső emlékeit őrzik, óriási jelentőséggel bírnak azért is, mert segítségükkel igazolhatták a későbbi történeti források állításait, nevezetesen a Sang-Jin (Shang-Yin)-dinasztia létezését, hiszen névre pontosan megtalálni a jóslócsont-feliratokon a dinasztia uralkodóit, akiket a kései hagyomány is számontartott. Páratlan híradások ezek, amelyek rengeteget árulnak el a Sang-Jin (Shang-Yin)-dinasztia gazdasági, politikai, katonai viszonyairól, lakóinak szokásairól stb. 
Hszü Sen (Xu Shen) (kb. 58-147), a kínai írásjegyek első etimológiai szótárának, a kb. i. sz. 2. század elején összeállított Suo-ven csie-ce (Shuowen jiezi)nek szerkesztője a kínai írásjegyeket hat csoportba osztotta: Ebből a hat csoportból az (2), a (3), a (4) és az (5) nem fonetikusak, azaz a jelentés közvetlenül ikonikusan reprezentálódik, a kiejtésre történő utalás nélkül. Az (1) és a (6) típus között nem húzódik szigorú határvonal. A szignifikánsok hozzáadása leginkább a Han-dinasztia előtt volt elterjedt. A szignifikánsok kiválasztása szintén változatos lehet. 
Bármilyen stílushoz is tartozzék a kínai írás adott írásjegye, formailag szigorúan kötött. A kötöttségek zárt, véges számú elemből álló rendszert képeznek. Az első legfontosabb ilyen jellegű szabály, hogy a kínai írásjegy akármennyi vonásból is álljon, azonos méretű (képzeletbeli) négyszögbe helyezkedik el (a nyomtatott írásjegyek szabályos négyzetbe, az írott változat esetén ez inkább álló téglalap). Ezt a csak virtuálisan létező négyszöget az előnyomtatott kéziratpapíron (vö. a mi vonalas füzetünk), halványan nyomtatott hálózat szolgálja, amely így segítséget nyújt az írásjegyek arányos elhelyezéséhez. A kínai írás eredetileg felülről lefelé halad, a sorok pedig jobbról kezdődnek és balra haladva követik egymást. A kínai könyvek régi típusait, vagy archaizáló újabb kiadásokat fordítva kell kézbe venni, mert nyugati értelemben "hátulról" kezdődnek. A modern nyomdatermékek már a mi írásunkhoz hasonlóan, balról jobbra írt, lineárisan rendezett sorokkal készülnek. 
Az írásjegyek felépítésének következő lényeges szabálya az írásjegy vonásainak sorrendje. Az írásjegyek - bármilyen bonyolult legyen is némelyik - tulajdonképpen néhány igen egyszerű vonalból épülnek fel. Ezek az írásjegyek alapelemei, vagy alap-ecsetvonásai. A jobb oldali képen az alapvonások néhány főbb típusa látható. Természetesen az alapvonásoknak több változata is lehetséges (méret, vastagság, irány) attól függően, hogy az írásjegy melyik részén helyezkedik el. Például a 7. és a 8. vonás a 3. ("pont") egy-egy változata. 
Minden egyes vonásnak megvan a felépítési szabálya: az ecsetvonásoknak meghatározott sorrendben kell követniük egymást, mégpedig általános elvként az írásjegyek határait alkotó virtuális négyszög bal felső sarkából lefelé és jobbra haladva. Az írásjegy gerincét, fő szerkezeti elemét adó nagyobb vonást, ha az egész írásjegyet átjárja, legutoljára húzzák. A vonássorrend szabályai: A vízszintes vonások megelőzik a függőleges vonásokat. A balra lejtő vonások megelőzik a jobbra lejtő vonásokat. Az írásjegyek írását felülről kell kezdeni. Az írásjegyet balról jobbra haladva építik fel. A felülről keretezett írásjegyeknél előbb a keretet kell meghúzni. Az alulról keretezett írásjegyeknél a keretet legvégül kell meghúzni. A teljes keretet mindig legvégül kell bezárni. Egy szimmetrikus felépítésű írásjegynél előbb a középső részt kell kialakítani, s csak azután az oldalakat. 
A kínai nyelv írásrendszerének logikájából adódóan a kínaiaknak a leírandó fogalmak jelentős részére külön-külön írásjegyet kellett alkotniuk a történelem során. A majdnem ezer éve, 1039-ben kiadott legnagyobb kínai szótár összesen 53 525 különböző írásjegyet tartalmaz. Azonban még egy művelt kínai számára is ennek a mennyiségnek csupán a töredékére van szüksége a nyelv mindennapos használata során. Egy 1960-as években végzett felmérés szerint egy átlagos, diplomával rendelkező kínai, aki nem irodalom vagy történelem szakon végzett, 3500-4000 írásjegyet ismert. 10 ezer feletti írásjegy ismerete igen ritka. Összehasonlításképpen, Mao Ce-tung (Mao Zedong) Összegyűjtött munkáiban összesen 2981 különböző írásjegy fordul elő. Ez azonban nem jelenti azt, hogy a kínaiak csupán pár ezer szót ismernének és használnának, hiszen az önálló írásjegyek összevonásával alkotott összetett szavak száma ennél jóval több. 
A misztikus taoizmus gyakorlatában sokféle eszközt használtak arra, hogy befolyásolják és megjelenítsék a természet erőit, s csökkentsék az ártó erők hatását. E talizmánok, pecsétek, diagramok szövegeit, ábráit csak a beavatott pap, varázsló tudta értelmezni, ezzel igazolva az égi erők és a hétköznapi világ közötti kapcsolattartó szerepét. A talizmánok egy részén ugyanakkor nem ilyen írásjegyek, hanem egyfajta transzírásból származó jelsorozatok találhatók. Gyakran e kettőt keverve találhatjuk a talizmánokon. A szöveg alapú talizmánok írásjegyei egyfajta titkosírásnak, csak a beavatottak számára olvasható, ezoterikus írásmódnak tekinthetők. Már a legkorábbi időkben kialakult a rendszere, mely idővel egyre bővült. Később az egyes ezoterikus írásjegyekkel leírt szövegeket értelmezték és hagyományos írásjegyekkel átírták, így kerültek be a taoista kánonba. 
Az indiai eredetű buddhizmus kínai térhódításával megjelent Kínában a buddhista szimbólumrendszer is. Ennek egyik legjellegzetesebb példája a szvasztika, vagyis "törtszárnyú kereszt" vagy "horogkereszt". A kínai nulla a nyugatival ellentétben szabályos kör, a kiejtése pedig ugyanaz, mint az eredeti írásjegynek, tehát ling. Annak ellenére modern képződménynek kell tartanunk, hogy már egy 1247-ben íródott matematikai tárgyú könyvben felbukkant, mivel általános használatra csak a 20 században került sor. Ám mivel még a kínai hatóságok, adminisztratív egységek, szervezetek sincsenek mindenhol számítógéppel ellátva, a hatóságok végül is megtiltották a nem kínai írásjegyekkel írt utónevek felvételét. 
Amikor Kínában a 20. század elején áttértek a nyugati mintájú könyvkiadásra, vagyis a sorokat balról jobbra haladva, vízszintes elrendezésben szerkesztették, fokozatosan megjelentek, és idővel általánossá váltak a szöveg tagolását, központozását elősegítő írásjelek. Ezek egy részének azonban a nyugati mintától kissé eltérő, sajátos a kínai grafikai megjelenítése. Funkciójukat tekintve azonban nincs jelentős különbség köztük. A nyugati írások mintájára bevezetett és máig használatos kínai írásjelek: - kötőjel vagy gondolatjel (a kínai mondatot nem választják el kötőjellel) 
Amikor a 13-16. században az első, Kínában járt európaiak hazatértek és élményeikről, tapasztalataikról írásban beszámoltak, a kínai szavakat, neveket általában úgy írták át saját nyelvükre, ahogy azt hallották, vagy hallani vélték. Az első következetes átírási rendszer, vagyis a kínai szótagok latin betűkkel való jelölése Matteo Ricci (1552-1610) jezsuita misszionárius nevéhez fűződik, aki átírási rendszerét 1605-ben dolgozta ki. A 19. században a kínai-nyugati kulturális kapcsolatok megélénkülésekor számos különböző átírási rendszer jött létre, és van használatban mind a mai napig. A vezető kínai értelmiségiek körében az 1920-as évektől fogva felmerült az a gondolat, hogy a bonyolult, nehezen megtanulható írásjegyrendszer helyett Kínának át kellene térnie a latin betűs ábécére. Idővel kiderült a szakemberek számára, hogy a kínai nyelv azon jellegzetes tulajdonsága miatt, hogy oly sok azonos hangzású szót (homonimát) tartalmaz, jelenlegi állapotában alkalmatlan arra, hogy az írásjegyeket teljes mértékben latin betűs szavakkal helyettesíteni tudják. A Kínában ma hivatalos latin betűs átírásnak számító, és a világon egyre inkább elterjedt pinjin (pinyin) átírás sem helyettesítheti teljes mértékben az írásjegy alapú kínai írást. 
- i. e. 220) tulajdonítja, bár régészeti leletekkel bizonyítható, hogy jóval korábban is létezett az ecset vagy ecsethez hasonló eszköz. A kínai ecset egy bambuszcsőbe közvetlenül vagy csontgyűrűvel rögzített szőrpamat. A felhasznált szőr lehetett nyúl-, menyét- vagy farkasszőr is. Jellegzetessége, hogy az európai festőecseteknél puhább, és megnedvesítve tűhegyesre áll össze a hegye. Ez teszi lehetővé, hogy a hajszálvékony vonás egyetlen mozdulattal vaskossá szélesedjen. Az ecsethasználat így tudja oldani a pecsétírás merevségét és lágyítani annak szögletes, geometrikus formáit. Továbbá ennek köszönhetően jöhettek létre a különböző kalligráfiai irányzatok is, melyeknek korai változatai már az i. e. 2-1. században kialakultak. 
Kínában szokás volt, hogy a képre vagy kalligráfiára, amely a gyűjtő tulajdonába került, az a saját pecsétjét vagy a gyűjteményének a pecsétjét rányomta. Ha ezután a mű új tulajdonoshoz került, megint és megint újabb pecsétek kerültek rá. A sok pecsétlenyomat végül szinte minden szabad helyet befedett a papíron. A pecsét felirataihoz szinte kizárólag a pecsétírás stílusában használják a kínai írásjegyeket, és ezt tekintik autentikusnak. A kínai pecsét alapanyagai leggyakrabban különböző kövek, néha nemesfém, esetleg elefántcsont. Alakja általában szögletes tömb, amit vagy külön díszítés nélkül, vagy díszes szoborrá alakítva használnak. A kövek alapanyaga leggyakrabban valamilyen puha, könnyen véshető ásvány, ilyen a szerpentinit, vagy ennél ritkábban a jáde, aminek az ára is sokkal magasabb. A kínai pecsétnyomat színe mindig vörös, méghozzá cinóbervörös, ami a pecsét hagyományos festékének az összetételéből adódik. Az első és legfontosabb összetevő maga a finom porrá őrölt cinóber, ami egy higanytartalmú ásvány. A nagyon finomra őrölt cinóberből és valamilyen tartós növényi olajból, leggyakrabban ricinusolajból sűrű krémszerű masszát kevernek, ez a tulajdonképpeni festék. Ehhez még néha porrá tört taplót adnak, hogy az egész keverék jól tapadjon, majd apró porcelántálkába töltik, amely ezután pecsétpárnaként funkcionál. A kínai pecsétlenyomatoknak két fajtája létezik: jin (yin), azaz nőies karakterű, és jang (yang), azaz férfias karakterű pecsét. Ha a felirat karakterei piros alapon fehérek, akkor az a jin (yin)-jellegű, ellenkező esetben jang (yang)-jellegű. 
A kínai kalligráfia nem képzelhető el az írás nélkül, hiszen az írásjegyek, szövegek művészi megformálásával az írást szervesen felhasználó alkotófolyamat, illetve az ennek eredményeképpen létrejövő műalkotás. A kalligráfiára is érvényesek az írás, az írásjegyek megformálásának, kialakításának alapvető szabályai, de igazán művészi szinten a kalligráfia esztétikáját éppen ezektől a szabályoktól való, ám egyéni rendszerben értelmezhető eltérések adják. Miklós Pál szavaival: "A vonal remegései, az egyensúly apró megbillenései, a modorosságként is számon tartott apró szabálytalanságok, a közöstől, általános elfogadottól való eltérések hordozzák az egyéniséget." A kínai kalligráfia nagy előszeretettel alkalmazza az aszimmetrikus egyensúlyt, akár egy-egy írásjegy megrajzolásánál, akár az egész kompozícióban. 
A kínai kalligráfia leggyakrabban alkalmazott művészként jelenik meg, amikor is az írástudók körében vagy a hivatalos életben használt iratok díszesebb kivitelezése a cél. A kalligráfia megjelenhet mind a mai napig az okmányokon, hivatalos iratokon, díszfeliratokon, magán- és közintézményeken, cégérek, hirdetések és reklámok szövegében. A régi időkben a kalligráfia gyakori eszköze volt a kőbe vésett emlékfeliratoknak is. A kalligráfia önálló műfaja az ünnepi felirat, melyet tekercskép formájában függesztenek a falra, olykor párosával. 
Kínában a 9. századig a könyv egyetlen sokszorosítási módja a kézzel történő másolás volt. Ez a fáradságos, egy-egy terjedelmesebb mű esetében akár több évig is eltartó hosszadalmas művelet túlságosan is lassú módja volt a könyv szélesebb körű elterjedésének. Kínában a nyomtatás némi hátszéllel indult, hiszen a nyomtatás technikájának elmélete más formában már korábban is létezett. A másolásnak ez a változata röviden összefoglalva abból állt, hogy a bronzok, vagy a kőbe vésett feliratok papírra történő dörzsöléses átpauzálása után a papíron fekete alapon fehér írásjegyek jelentek meg. Egy másik előzménynek a már ismertetett pecsétnyomó és annak használata tekinthető. Az azonosítást, hitelesítést szolgáló pecséthasználat, pecsétkészítés hagyománya Kína messzi múltjában, a Sang (Shang)-dinasztia korában gyökerezik. A történelem minden korszakában azzal a céllal használták, hogy a tulajdonos e tárgyacska segítségével igazolni, hitelesíteni tudja a tulajdonát képező tárgyakat vagy az általa készített termékeket, alkotásokat. Ezért éppúgy megtaláljuk a pecséteket a régi bronzedényeken, bronzfegyvereken, porcelánedényeken, mint a későbbi kéziratokon, festményeken. 
A szakemberek körében ma általánosan elfogadott az a nézet, hogy a fatáblákkal történő nyomtatás technikája valamikor a Tang-dinasztia idején (618-907) fejlődött ki. Azt viszont, hogy a Tang-dinasztia majd 300 évének melyik korszakában jelent meg, már nehezebb meghatározni. A ma ismert legrégebbi nyomtatott könyv a 868-ból származó Gyémánt szútra. Általában 50-60 centiméter hosszúságban készítették. A dúcról nyomtatott nyomtatványok technikája igen egyszerű volt: az írásjegyeket tükörképszerűen közvetlenül magára a fadúcra is véshették, vagy a tussal és ecsettel vékony papírra írt szöveget írott oldalával lefelé fordítva az előkészített fadúcra ragasztották. A metsző ezután e sablon segítségével különleges metszőkéseivel látott neki a metszésnek az áttetsző vonalakat követve. A Szung (Song)-kori nyomtatványok jellegzetessége, hogy viszonylag kövér, de lendületes vonalakból álló írásjegyeket használtak, melyeket nagy gonddal helyeztek el egymástól egyenlő távolságra, arányosan. Feltüntették a lapokon található karakterek számát, a fejezet címét, sorszámát és a vésnök nevét, de olykor még a teljes mű írásjegyeinek mennyiségét is. A szöveget mind a négy oldalon "kettős margó" határolta. A Déli Szung (Song)-dinasztia idején (1127-1279) fokozatosan új stílus kezdett kialakulni, amely kiszorítani látszott a korábbit. A karakterek még tetszetősebbek lettek, és még közelebb kerültek egymáshoz. Az írásjegyek kisebbek lettek ugyan, de így több fért el egy sorba és egy oldalra. 
A mozgatható nyomóelemes nyomtatás újabb lendületet majd csak a Jüan (Yuan)-dinasztia idején kapott. A négyszögletes hasábokat aztán bambuszcsík által kijelölt sorokba rendezte el a klisélapon, az üres helyeket pedig bambuszszálka-ékkel töltötte ki, hogy a nyomóelemek a nyomtatás közben el ne mozduljanak. A csupán pár tucat betűből és jelből álló alfabetikus írással szemben az ideografikus írás használata esetén több ezer írásjeggyel kell számolni, amely a kínai esetén 5-7 ezer is lehet. Vang Csen (Wang Zhen) szedőasztalának a könnyű fából készült, kör alakú lapja 7 kínai láb (kb. 2 m) átmérőjű volt, amely egy 3 láb (kb. 1 m) magas talpazaton forgott. A mozgatható nyomóelemes nyomtatás tökéletesítésének következő állomása a Ming-dinasztia középső szakaszára esik. Ekkor próbálkoztak azzal is, hogy például ónból készítsenek nyomóelemeket, de az ón nem tartotta jól a nyomdafestéket, és hamar el is kopott. A nyomóelemek akár fából, akár fémből készültek, vagy rudakkal tartották a helyükön, amelyeket keresztüldugtak rajtuk, vagy betétekkel, ékekkel, amelyeket közéjük szorítottak. Sem a metszés, sem az öntés nem volt olyan pontos, hogy lehetővé tette volna a rögzített szedést. A Csing (Qing)-dinasztia idején még mindig fel-felbukkan a bronz-nyomóelemes nyomtatás. Hszie Csin (Xie Jin) nevéhez a mozgatható nyomóelemes nyomtatás terén végzett fejlesztések is fűződnek, valamint Vang Csen (Wang Zhen) találmányának, a forgatható szedőasztalnak dobozokból álló szedőszekrénnyé alakítása, amely szintén a rímszótár felosztását követte. Az évszázados kísérletek, tökéletesítések ellenére a kínai nyomdászatban a 19. század végéig a fa nyomóelemekkel történő nyomtatás volt az uralkodó. 
A kínai írás első emlékei teknőspáncélon és csontokon maradtak fenn. Igen ősi emlékeknek számítanak a bronz- és kőfeliratok is. Azonban amikor az írásokat már "könyvekké" rendezték, az elsődleges alapanyagnak a bambuszcsíkok és fatáblák számítottak. A bambuszcsíkokra és falemezekre az írásjegyeket ecsetet használva tussal írták. A rontott írásjegyeket kaparókéssel távolították el. A bambuszcsíkok hossza hellyel-közzel egységesítve volt, mindegyik korszaknak megvolt a maga mértéke. A Tavasz és ősz korszakban, valamint a Hadakozó fejedelemségek korában a leghosszabbak méretét 2 láb és 4 hüvelykben, a legrövidebbekét pedig 8 hüvelykben jelölték meg. A Han-dinasztia idején a normát a hosszabbakra 2 lábban (kb. 55 cm), a rövidebbekre pedig 5 hüvelykben (kb. 14 cm) szabták meg. A nagyobb klasszikus munkákat, életrajzokat és esszéket mindig a hosszabb bambuszcsíkokra írták. Egy-egy csíkon az írásjegyek száma változó volt, találni olyat, amelyik csak nyolcat tartalmaz, de az olyan sem ritka, amelyen harmincnál több van. Az átlag azonban a 22-25 írásjeggyel ellátott csík. A bambuszcsíkokból összeállított csien-cö (jiance)-típusú könyv úgy nyerte el végleges formáját, hogy a csíkokat az alsó és a felső végükön zsinórokkal egymáshoz erősítették, majd a lapokat balról jobbra felcsavarták, és a zsinórok szabadon hagyott végével szorosan átkötötték. Olykor selyemszalaggal vagy bőrszíjjal fogták át. Az első két, úgynevezett "fő-csíkokra" nem írtak. Bár olykor, leginkább ha egy mű nem csak egy, hanem több bambuszcsík-kötetből, azaz fejezetből állt, az első, a borító csík revers oldalára írhatták a fejezet címét, a másodikra pedig a teljes könyv címét. Tehát a könyv tulajdonképpeni főcíme csak a fejezetcím alatt található. Olykor a szöveget kezdő csík tetején a szerző neve is olvasható. A feltekeréskor a legutolsó csík egyfajta tengelyként szolgált. 
A fa, a bambusz és a selyem egyike sem nyújtott kielégítő és végleges megoldást a könyv alapjául szolgáló ideális anyaggal szemben támasztott követelményeknek. A megoldást a papír feltalálása hozta. A papírt mai napig Kína négy legnagyobb, legjelentősebb találmánya között tartják számon. A papír a könyv anyagának ideális alapanyagául szolgált, remek tulajdonságai a modern, számítástechnika uralta korunkban is nélkülözhetetlenné teszik. Caj Lun (Cai Lun) a Keleti Han-dinasztia idején a császári udvar egyik eunuchja volt, aki méltatlanul tragikus véget ért: miután találmányáért a császár magas ranggal tüntette ki, irigyei sorozatos intrikáitól megkeseredve önkezével vetett véget életének. Ezután terítsd szét egy vékony gyékényen, s miután megszáradt, már kész is a lap. Ez a papír". A papír összes előnye ellenére csak több mint kétszáz éves lassú gyermekkor után fejlődött olyan tökéletessé, hogy a 3. századtól kezdve végleg kiszoríthatta a bambuszcsík-rendszerű könyveket. A papír tökéletesítése során sokféle anyaggal kísérleteztek: az eperfa, szantálfa kérgétől a kenderen át a régi rongyokig mindenből megpróbáltak papírt csinálni. Olykor több komponensű papírt is készítettek. A rotangpálmát a papírgyártáshoz a 3-4. században kezdték felhasználni. A Tang-dinasztia idején még mindig a különböző faháncsokat és rostos növényeket használták a papírgyártás alapanyagaként. A Szung (Song)-dinasztia idején (960-1279) áttértek a bambusz használatára, és ez maradt az uralkodó a mongol Jüan (Yuan)- (1279-1368) és a Ming-dinasztia (1368-1644) idején is. Később attól függően, hogy milyen igények kielégítésére, milyen célra szánták, több komponensű alapanyagból készítették. Az addig ismert anyagok mellett felhasználták a szalmát is. 
Az írásra használt papír megjelenésekor, az i. sz. 2. században az az érdekes helyzet állt elő, hogy egymás mellett három-négy anyagot is használtak a könyv matériájaként. A papír csak a 4-5. században szorította ki véglegesen a fa, a bambusz és a selyem alapú könyveket. A papírkönyv legkorábbi változatában azt a jól bevált mintát követte, amelyet a bambuszcsíkokból összeállított csien-cö (jiance)-típustól átvett, a selyemtekercs csüan (juan)-formától örökített. Sajnos mind a mai napig még töredékes formában sem került elő papírra írt könyvtekercs a papírkönyv legkorábbi évszázadaiból. A könyvet alkotó papírtekercsek hossza az írásmű terjedelmétől függően különböző lehetett. Szélességük azonban általában egy láb körül van. Az íráshoz előkészített papíron grafittal mindig behúzták az úgynevezett "határvonalat", amely arra szolgált, hogy az üres papiroson kijelölje az írásra felhasználható területet, és elkülönítse a függőleges sorokat, hasábokat. A "határvonal" alsó és felső részét "széleknek" nevezték. Az írás során - a hajdani bambuszcsík-rendszerű és selyemtekercs könyvek emlékeként - az első két sort üresen hagyták. Csak a következő sorokban jelölték a mű címét, szerzőjét vagy a fejezet címét és számát. Ha a mű több tekercsre íródott, elengedhetetlen volt, hogy a tekercs sorszámát is jelöljék. A tekercsek némelyikének nagy figyelmet és biztos kezet kívánó másolása olykor több hónapig, vagy akár egy évig is eltarthatott. Hagyományosan úgy tartották, hogy egy sorba 17 írásjegyet lehet írni, ennek ellenére nem ritka az olyan tekercs sem, amelynek soraiban 20-24 írásjegy is szerepel. Némelyik műnek a főszövegéhez fűzött kommentárt apróbb írásjegyekkel két sorba rendezve a főszöveg közé ékelték. Ez a nyomtatás feltalálásakor általános gyakorlattá vált, de még sok esetben a szöveg nehéz olvasásához vagy félreolvasásához vezetett és vezet ma is. Azért, hogy a könyv papíranyagát megvédjék a sérülésektől, néha selyemre vagy díszesebb papírra is felkasírozhatták. A fölcsavart tekercset zsinórral kötötték össze, amelyet a kasírselyem, -papír szélének közepére varrtak, erősítettek. A régiek nagy figyelmet szenteltek ennek a számunkra jelentéktelen apróságnak tűnő zsinórnak. Olykor meglepően nagy összeget is hajlandók voltak fizetni egy-egy remekbe sikerült, több színből álló vagy különleges fonású tekercskötő zsinórért. Ezeket a zsinórokat nemcsak a tekercskönyvek, hanem a máig hasonló rendszert követő tekercsképek átkötésére is használták, használják ma is. A könyvtekercseket a biztos védelmet elősegítendően vászonborítóba göngyölték. Ilyen esetekben ugyanis, hogy az összetartozó tekercsek nehogy elkeveredjenek egymástól, általában öt vagy tíz tekercsből álló mű teljes sorozatát egy közös vászonba bugyolálták. A könyvtekercseket polcokon, egymásra helyezve tárolták. Elég hosszadalmas munkának számított a tekercsek kiszabadítása, kicsavarása. Ezért, hogy a számos tekercs közül az éppen keresettet könnyen megtalálják, mindegyiket egy, a rúd végére erősített azonosító táblácskával látták el. Ez a táblácska legtöbbször fából készült, de az igazán értékes tekercsekhez elefántcsontból faragták. Az azonosító táblácska tartalmazta a tekerccsel kapcsolatos valamennyi rövid információt (könyvcím, tekercs száma stb.), amely a gyors kiválasztást megkönnyíthette. 
A kézzel másolt kínai könyv aranykorának idején, a Szuj (Sui)- és a Tang-dinasztia uralkodása alatt, mint azt láthattuk, jó minőségű könyveket állítottak elő magas színvonalon, melyeket praktikus, olykor díszes kivitelű borítással láttak el. A tekercsek olykor több tíz méter hosszúak is lehettek, s ez igen megnehezítette a könyv föl- és lecsavarását. Az is előfordulhatott, hogy a mű tanulmányozása, böngészése megkívánta a tekercs teljes lecsavarását, hogy a szöveg teljes egészében áttekinthetővé legyen. A feladat esetenként nehézségekbe ütközött és nem kis kényelmetlenséget okozhatott. A Hadakozó fejedelemségek, a Csin (Qin)- és a Han-dinasztia idején ez még nem jelenthetett gondot, hiszen ekkoriban még csak kevés olyan monumentális munka született, mint amilyenek a Szuj (Sui)- és a Tang-dinasztia idején megjelentek, például szútrák, szótárak. Részükre nemcsak kényelmetlennek, de egyre inkább alkalmatlannak bizonyult a tekercsforma. E problémának az áthidalására tett kísérletezés során több leleményes, sokat ígérő átmeneti könyvtípus is megszületett. Az egyik változatot a könyv teljes papíranyagának - amelyet korábban a rúdra csavartak fel - téglalap alakúra, egyenlő részekre hajtogatott részeinek harmonikaszerűen egymásra hajtogatásával hozták létre. Alsó és felső borítólapjaként egy-egy erősebb és vastagabb papírlapot használtak, amelyeket olykor színesre festhettek vagy vászonnal boríthattak, hogy ezzel is védjék a sérülésektől. Az új típusú "szútrakötésű" könyvek megkönnyítették a terjedelmes művek használatát. A bonyolult, nagy odafigyelést igénylő csavarással szemben megjelent az egyszerűbb, praktikusabb, máig használt lapozás technikája. A hosszabb, terjedelmes művekben keresgélve, a könyvet átlapozva sokkal könnyebben megtalálhatták a keresett részt. A "szútrakötésű" könyvek egy továbbfejlesztett változatát úgy készítették, hogy a harmonikaszerűen összehajtogatott lapok közül az elsőt és az utolsót egy két lap szélességű kemény borítólapra ragasztották, majd akárcsak a ma használt könyveket, összehajtották, és a papírlapok vastagságában kiképezték a könyv bordáját. Nevét onnan kapta, hogy a könyv lapjai oda-vissza olyan könnyedén, gyorsan átpörgethetők, mintha forgószél hajtaná. A tekercs már lapokat tartalmazott, amelyek jobb oldalon voltak egymáshoz erősítve, ezek hossza balról jobbra egyre rövidebb volt. A lapok külön érdekessége, hogy a "szútrakötésű" és a "forgószél-kötésű" könyvekkel szemben a "sárkánypikkely-kötésű" tekercskönyvek lapjainak mindkét oldala nyomtatva illetve írva volt. 
A 10. században bukkant fel először az a változat, amelyet már nem a papírtekercs harmonikaszerű összehajtogatásával hoztak létre, hanem külön nyomtatott lapokból. Minden lapra két könyvoldalt nyomattak, majd középen kettéhajtották. A lapnak mindig csak az egyik oldalára nyomtattak, a másikat üresen hagyták, hiszen az a behajtás után a lapok fonák oldala lett. A közepükön, a "dúcszívnél" összehajtott lapokat az úgy nevezett "arc az archoz" módon illesztették össze, ami azt jelentette, hogy a könyv gerincét a lapok középen meghajtott élei alkotják. Az így összeillesztett lapok kötegét az első és a hátsó lapra ragasztott vastagabb papírborítóval látták el, a gerince pedig szabadon maradt. A borítókartont a díszesebb, értékesebb könyvek esetében vászonnal, selyemmel is bevonhatták. A "pillangókötésű" könyv már az Öt Dinasztia idején megjelent, de szélesebb körben a nyomtatott könyvek elterjedésével, a Szung (Song)-dinasztia idején terjedt el. A "pillangókötésű" könyveknek gyakorlati szempontból egyetlen, de óriási hátránya volt, mégpedig az, hogy két nyomtatott oldal után mindig két üres oldal következett. Így a lapozható "könyv szájának" oldalára a lapok "dúcszív" része esett. Ezzel az egyszerű újítással módosított könyvet már a bosszantó megszakítások nélkül, folyamatosan lehetett olvasni, hiszen minden oldal tartalmazott szöveget. A nevét borításának módjáról kapta, amely abban különbözött a "pillangókötéstől", hogy nem két külön borítólapot használtak, hanem egyetlen vastagabb papírral borították az íveket, amely így a könyv ragasztott gerincét is takarta. Mindkét kötésfajtának közös hátránya, hogy a lapokat ragasztás tartotta. A "fedett gerincű kötés" a gerinc felőli széles margójának köszönhetően a ragasztáson kívül más kötésmódot is lehetővé tett. A cérnafűzés lényege, hogy a "fedett gerincű kötéshez" összeállított lapokat a "könyvhát" részén, az él mentén 1-2 cm mélységben, általában négy helyen átlyukasztották, amelyeken át aztán erős cérnát vezettek, és egy jól kidolgozott sorrend szerint vezetve a szálat, szorosan összefűzték a lapokat. Az átlagosnál nagyobb könyvek esetében fúrhattak hat vagy akár nyolc lyukat is. A fűzés végeztével az oldalakat, a "könyv szájának" kivételével, egymáshoz igazítva egyenesre nyírták. Oly kiváló módszernek bizonyult ez, hogy a 20. század közepéig használatban maradt. Borításul a könyv első és hátsó lapjaként szintén kétrét hajtott vastagabb indigószínű lapok szolgáltak, amelyeket a lapokhoz fűztek. A borító bal felső sarkába egy szögletes hosszúkás címkét ragasztottak, amelyre a könyv címét írták. Akárcsak a modern könyvekben, ezekben is találni belső borítót, úgy nevezett szennycímlapot, majd tartalomjegyzéket és előszót is. 
A történelem során a kínai kultúra vitathatatlanul nagy hatást gyakorolt a környező országokra és népekre, különösen Japánra, Koreára és Vietnámra. Mindhárom ország kisebb változtatásokkal átvette a kínai államszervezés gyakorlatát, valamint a kínai "elit kultúra" több elemét, ezzel együtt a kínai nyelvet és írást is. E három országban sokáig a kínai írásrendszer volt az írásbeliség egyetlen eszköze, annak ellenére, hogy egyik nemzet nyelve sem áll rokonságban a kínaival. Amikor e népek találkoztak a kínai kultúrával, még nem rendelkeztek saját írásrendszerrel. Éppen ezért eleinte nem csak az írásjegyeket vették át, hanem az egész kínai írott nyelvet, s csak később kezdték el saját nyelvüket a kínai írásjegyek felhasználásával leírni, rögzíteni. Amíg a vietnámiaknak teljes mértékben sikerült felváltani a kínai írásjegyek használatát, s a koreaiak is igyekeznek erősen korlátozni azt, addig a japánok teljesen beépítették azokat írásrendszerükbe, s kultúrájuk részének tekintik. 
Jóllehet Japánt sohasem sikerült a kínaiaknak elfoglalni, megszállni, a kínai kultúra jelentős hatást gyakorolt a szigetország kultúrájára. Japánban az írásbeliség kizárólagos nyelve hosszú ideig a kínai volt. A kínai írás az 5-6. századtól kezdve több hullámban jutott el Japánba. A kanának két fajtája létezik: a hiragana és a katakana. A hiraganát használják a kandzsival írt szavak toldalékainak jelzésére, valamint a kandzsival nem rendelkező japán szavak írására. A katakana pedig az idegen eredetű, jövevényszavak lejegyzésére szolgál. A kandzsik használatát nehezíti, hogy általában többféle olvasatuk is van. A japán szavak körülbelül 50%-a kínai, 10%-a pedig más idegen nyelvi (leginkább angol) eredetű. A kandzsik azonban nem mindig egyeznek meg a kínai írásjegyek eredeti alakjával, ugyanis átvételük óta - akárcsak Kínában - Japánban is sok írásjegyet egyszerűsítettek, de nem azzal azonos módon, ahogyan azt Kínában tették. Eltérő módon egyszerűsített kínai írásjegyek: További 166 írásjegy csak személynevek leírására használatos. 2009-ben további 196 írásjeggyel egészítették ki az eddig listát, öt írásjegyet pedig levettek róla. Azon kandzsik kiejtését, melyek nem szerepelnek ezen a listán, nyomtatásban az írásjegy mellett apróbetűs hangjelöléssel (furigana) fel kell tüntetni. 
Korea és Kína között hosszú történelmi és kulturális kapcsolat áll fenn. A Koreai-félsziget lakossága többé-kevésbé mindig kínai befolyás alatt állt a történelem során. A koreaiak feltehetően a kínai nyelvvel együtt vették át a kínai írásjegyeket, alighanem már az 1. században (a legkorábbi emlék i. sz. 85-ből származik). Ezt követően pedig a saját nyelvük leírására is használni kezdték őket. Tették azt annak ellenére, hogy a koreai nyelv sem geneológiai, sem tipológiai tekintetben nem rokona a kínai nyelvnek. (A koreai nyelv az altaji nyelvekhez áll közel.) Ez leginkább csak kísérlet marad (idu írás), mert a két nyelv nagymértékű különbözősége miatt ez nem képzett sohasem tökéletes rendszert. Észak-Koreában már csak hangul írással írnak, de Dél-Koreában mind a hangult, mind a kínai írásjegyeket használják. Jóllehet a koreai szavak 50-60%-a kínai eredetű, de ez az arány az írásban nem reprezentálódik. 
A kitajokról a 6. századtól kezdve vannak értesüléseink. A 10. század elején elfoglalták Kína északkeleti határát, és Liao néven saját dinasztiát, birodalmat alapítottak (907-1125). Bukásukat követően egy csoportjuk nyugatra vándorolt, és Kelet-Turkesztánban megalapították a Karakitaj államot. A mára holt nyelv az altaji nyelvek családjába tartozik, pontosabb besorolása máig vitatott. Vannak, akik a mandzsu-tunguz nyelvekkel rokonítják, míg mások a mongol nyelv rokonának tartják. Írásaikat a kínai ideogrammák mintájára alkották meg, részben azok torzításával. A több ezer írásjegyből álló, jeltagoló (lineáris nagy) kitaj írást 920-ban vezették be, melynek több jele a kínai eredetivel azonos. A kis kitaj írás, "tömbös írás" (az egy szót rögzítő fogalom- és szótagjelek egy tömböt alkotnak) 925-től volt használatban. Ma mintegy 400 különböző jelről van tudomásunk, melyek között vannak fogalom-, szótag- és hangjelek, azonban összefüggő szöveget még nem sikerül elolvasni. A kevéssé megfejtett nyelvemlékek ellenére is bizonyítottnak tűnik, hogy a kitaj nyelv ragozó, agglutináló volt. A kitaj írás magyar kutatói közül meg kell említeni Ligeti Lajos, és tanítványa, Kara György nevét. 
A dzsürcsik első említése az i. sz. 5. századból származik. A 12. században meghódították Kínát, ahol a kitajokat leigázva megalapították a Csin (Jin)-dinasztiát (1125-1234), melynek majd a nagy mongol hódítások vetettek véget. Nyelvük az altaji nyelvekhez, azon belül a mandzsu-tunguz nyelvekhez tartozó, mára holt nyelv. A birodalmi időszak kezdetén átvették a legyőzött kitajok írását, később annak mintájára megalkották saját írásbeliségüket: a nagy dzsürcsi írást (1119) és a kis dzsürcsi írást (1145). A legtöbb kínaiból fordított klasszikus kínai művet a kis dzsürcsi írással írták. A dzsürcsi írások megfejtéséhez nagy segítséget jelentettek a kínai-dzsürcsi párhuzamos szövegek. A dzsürcsi ideogrammák egy-három szótagból tevődnek össze, köztük jelentéshordozó és a kiejtésre utaló elemek vannak, melyek közül elkülöníthetők a szótövek és a toldalékok (lévén, hogy az altaji nyelvek a magyarhoz hasonlóan agglutinálók). A dzsürcsi írás megfejtésében és elemzésében kiemelkedő magyar kutató Ligeti Lajos volt. 
Jelentősebb szerepet azonban csak a 10. századtól játszottak a történelemben. Birodalmuk a mongol hódításokig maradt fenn, 1227-ben a fővárosuk elestével a tangut birodalom is elbukott. A mára kihalt tangut a sino-tibeti nyelvcsalád tibeto-burmai ágához tartozó nyelv lehetett. Közvetlenül a birodalomalapítást követően kidolgozták az önálló államiság fontos szimbólumát, a saját tangut írást is. A tangut írás kialakulásával kapcsolatban a kínai források két változatot is ismertetnek. A máig előkerült szövegekben összesen 5863 tangut írásjegyet sikerült elkülöníteni. A tangut karakterek írásakor ugyanazokat a szabályokat követték, mint a kínaiak esetében (alapvonások, vonás-sorrend stb.), és az írásjegyek struktúrája is sokban hasonlít a kínai írásjegyekéhez. A tangut írásjegyek alapvetően két típusba oszthatók: egyszerűek és összetettek. Az írásjegy-összetétel során azonban számos olyan megoldással éltek, melyek a kínai írásban ismeretlenek. Az írásjegyek egy részében, a kínaihoz hasonló módon, ugyancsak fel lehet fedezni a kiejtésre utaló fonetikai elemet. A mongol kor után a tangutok emléke hosszú évszázadokra feledésbe merült, mígnem 1908-ban P. K. Kozlov Észak-Kanszu (Gansu)ban, az egykori tangut főváros helyén jelentős mennyiségű tangut írásos emlékre nem bukkant. Ennek az anyagnak máig tart a tudományos feldolgozása. A tangut nyelvű könyvek túlnyomó többsége klasszikus kínai művek, valamint buddhista szútrák fordításai. 
Korának egyik legelismertebb előadóművészeként elsősorban a zongorajáték általa kidolgozott új elméletével és technikájával vált híressé, melyet később tanítványai is hirdettek, mint például Heinrich Neuhaus. Ferruccio Busoni azt mondta, hogy ő és Godowsky voltak az egyedüliek, akik Liszt óta bármi lényegeset hozzátettek a zongorajáték irodalmához. Zeneszerzőként Godowsky leginkább más szerzők műveinek átiratairól híres. E téren a legismertebb kompozíciói Chopin etűdjeinek átdolgozásai (53 tanulmány Chopin etűdjei nyomán, 1894-1914). 
Zeneszerzőként Godowsky leginkább más szerzők zongoradarabjainak átiratairól ismert, melyeket szellemes ellenpontozó ötletekkel és dús kromatikus harmóniákkal gazdagított. E műfajban a leghíresebb műve az 53 tanulmány Chopin etűdjei nyomán (1894-1914), amelyben az egyébként is próbára tevő etűdöket variálja különböző módokon: ellen-dallamok alkalmazásával, a technikailag nehéz futamok jobb kézről a bal kézre való áttételével, átírva az egész darabot bal kézre, vagy éppen egymásba szőve két etűdöt, a bal kézzel játszva az egyiket, a jobb kézzel a másikat. Ezek a darabok a zongorára valaha írt legnehezebbek közé tartoznak, és csak igen kevés zongorista vállalkozik az előadásukra. Közéjük tartozik Marc-André Hamelin, aki a teljes sorozatot lemezre vette, számos előkelő díjat begyűjtve ezzel. Francesco Libetta az egész sorozatot élő koncerten, kotta nélkül adta elő, e tekintetben egyedüliként, és élő videofelvételt is készített 2006-ban, Milánóban. Másik fontos Godowsky-átirat a Renaissance (1906-1909), amely Rameau és Lully darabok átdolgozását tartalmazza; továbbá a 12 Schubert Songs (12 Schubert-dal, 1927); vagy például Bach hat szóló hegedűre illetve csellóra írt művének átirata ugyanezen hangszerekre, de - természetesen - nem akármilyen hangzásbeli kiegészítésekkel. Bár átiratai sokkal ismertebbek, Godowsky egy sor lényeges, eredeti művet is komponált. Ő maga a Passacaglia (1927) című művét és bal kézre írt darabjainak gyűjteményét (1930-31) legérettebb kompozícióinak tartotta, bár mindkettő hagyományos harmonizáláson és ellenpontozáson alapul. Kísérletező műnek számít viszont a Java Suite (Phonoramas) (1925), amelyet egy Jáva szigetén tett látogatása után komponált, a gamelán zene hatása alatt. Godowsky egyaránt szívesen írt nagyszabású műveket (mint a Passacaglia, vagy az öttételes E-moll zongoraszonáta, 1911.), illetve kisebb darabokból álló sorozatokat, mint például a 46 Miniatures for piano four hands (46 miniatűr, zongorára, négy kézre) és a Triakontameron (alcíme 30 hangulat és kép hármas ütemben). Godowsky sok eredeti alkotását igen nehezen előadhatónak tartották és tartják. A Passacagliát - amely Schubert VIII. (befejezetlen) szimfóniájának első nyolc ütemén alapul, 44 variációból, kadenciából és egy záró fúgából épül fel - még maga Wladimir Horowitz is eljátszhatatlannak ítélte, mondván hogy hat kézre lenne szüksége az előadásához. Ennek ellenére, ma már több lemezfelvétele is létezik. Hagyományőrző voltuk dacára, Godowsky szerzeményei hatással voltak Maurice Ravelre és Szergej Prokofjevre is. 
Godowsky egyike volt kora legtöbbre becsült zongoristáinak: hallgatósága, művésztársai és a kritikusok körében egyaránt. Arthur Rubinstein egyszer megjegyezte: "ötszáz évre lenne szükségem, hogy olyan technikám legyen, mint Godowskynak", míg Ferruccio Busoni úgy tekintette önmagát és Godowskyt, hogy Liszt óta rajtuk kívül senki más nem tett hozzá semmi lényegeset a zongorairodalomhoz és a zongorajátékhoz. Godowsky elképesztően nehéz átiratai és tökéletes technikája folytán egyik kritikusa, James Huneker így írta le őt: "a pianist for pianists" (egy zongorista a zongoristák számára). Godowsky rajongói között olyan neves zongoristák is voltak, mint Vladimir de Pachmann, vagy Szergej Rahmanyinov, aki - Godowsky lánya, Dagmar szerint - bálványozta apja zenéjét és előadó-művészetét. Még azok is, akik nem kedvelték Godowsky játékát, elismerték roppant technikai képességeit: Claudio Arrau például az egyik legnagyszerűbb technikájú zongoristának mondta, jóllehet játéka "untatta", és felpanaszolta, hogy Godowsky "soha nem játszott mezzoforténél erősebben". Godowsky széles repertoárja a zene több mint két évszázadát ölelte fel, a kortárs zenétől Rameau-ig és Lullyig, akiknek darabjaiból átiratokat is készített. Bár 1930-ig rendszeresen koncertezett, lámpaláz gyötörte, és különösen nem kedvelte a hangstúdiókat, hasonlóan kora sok előadóművészéhez. Egy alkalommal így írta le a felvételkészítés folyamatát: Ebből következően Godowsky legjobb művészi teljesítményei nem a nyilvánosság előtt, vagy a lemezstúdióban születtek, hanem otthon. Hazafelé tartva Godowskytól, egyik este Josef Hofmann így szólt Abram Chasinshoz: "Soha ne felejtsd el, amit ma este hallottál, mindig emlékezz ezekre a hangokra. A világon semmi nem ér föl ezzel. Tragikus, hogy a világ soha nem hallotta Popsyt úgy, ahogy csak ő tud játszani." Godowsky híres tanítványai voltak, mások mellett: Paul Wells, Apolinary Szeluto, Jan Smeterlin, Issay Dobrowen és a legjelentősebb: Heinrich Neuhaus, aki Szvjatoszlav Richtert, Emil Gilelszt és Radu Luput tanította
A robbanószerek közös ismérve, hogy az égést tápláló anyag mellett az égéshez szükséges oxigént is tartalmazzák. A robbanó keverékek külön tartalmazzák az éghető anyagot, és az oxidálószert, valamint az égést befolyásoló egyéb anyagokat. A robbanóanyagok esetén az oxigén a homogén vegyületben kötött formában van jelen. A robbanószer oxigéntartalmát az ún. "oxigénhányados" fejezi ki. Ha ez 1, akkor pont annyi oxigén van a vegyületben, mint amennyi szükséges. Vannak 1 fölöttiek is (pl.:a nitroglicerin) Ezeket általában más, 1-nél kisebb, tehát "oxigénhiányos" robbanószerekkel keverve használják úgy, hogy a kapott keverék oxigénhányadosa körülbelül 1 legyen (pl.nitrocellulózzal kocsonyásított nitroglicerin. A nukleáris fegyverek alapjául szolgáló radioaktív anyagok, például az urán 235-ös izotópja és a plutónium 239-es izotópja nem kémiai robbanóanyagok. 
Robbanószereket (robbantószereket, robbanóanyagokat) csak engedély birtokában szabad készíteni, tartani, tárolni és felhasználni. Ettől eltérő esetekben a törvény szigorú büntetéseket ír elő. Lásd a magyar Büntető Törvénykönyv "Visszaélés robbanóanyaggal vagy robbantószerrel"bűncselekmény leírását. Munkavédelmi szempontból a pirotechnikai anyagok is robbanószernek minősülnek, de azok eltérő veszélyessége és alapvetően a felhasználás eltérő jellege miatt a jog külön szabályozza a pirotechnikai anyagok és egyéb robbanószerek birtoklását, felhasználását. 
A nővérével egyetemben elkezdett reklámokban szerepelni, 6 évesen.16 éves korában elkezdett kisebb szerepeket játszani különféle középiskolai darabokban, mint például a Louis and Dave, a Picasso at the Lapin Agile, illetve The Importance of Being Earnest előadásokban. 2006-ban lediplomázott a Lawrence Park Collegiate Institute, Toronto-i intézményben. Ő szerepelt Daniel Murtaugh-ként a 'Tucatjával olcsóbb'(Cheaper by the Dozen) második részében, amelyben Hilary Duff is szerepel, illetve a 2006-os horrorfilmben, a Left for Dead -ben is szerepet kapott. Jelenleg a Nickelodeon egyik sikeres színésze. A True Jackson VP című sorozatban is jelentős szerepet játszik. A Family Channel egy sorozatában a Life with Derek-ben is szerepet kapott Max Miller-ként. 2008-ban Ashley Tisdale oldalán főszerepet kapott a Picture This! filmben, ahol az iskola legmenőbb és legszexisebb fiúját, Drew Patterson-t alakítja. A legújabb Scooby-Doo (Scooby-Doo! The Mystery Begins) filmben az egyik Scooby-Gang tagot, a szépfiú Fred-et alakítja
A német-római császár császári felségjogok miatt a császári koronát Nürnbergben őrizték és csak a koronázás alkalmával hagyhatta el a várost, ezért több császár is saját koronát készíttetett. Például a birodalmi gyűlés ("Reichstag") idején saját koronájukkal a fejükön jelentek meg. A legrégibb utalás egy privát koronáról egy kép a híres festőtől, Albrecht Dürertől I. Miksáról. A korona ábrázolása arra utal, hogy ez lehetett II. Rudolf koronájának mintája. A császári koronát igazából sohasem használták koronázásra az osztrák császárok óta, amely szemben a Német-Római Császársággal örökletes monarchia volt a Habsbug-dinasztia uralma alatt, így a legitimizálás nem volt olyan fontos. A koronázás több volt mint a császári címbe való beiktatás aktusa. II. Rudolf koronáját 1602-ben készítette Prágában Jan Vermeyen, a korszak egyik legkiválóbb aranyművese. A korona három részből állt. Az alkorona (Kronreif), a felső ív (Kronbügel) és a mitra (Mitra). Az utóbbi a püspöki tiarát mintázza. 
Az alsó korona már önmagában egy korona volt. A felső ív és a mitra csak később került rá pluszba. Ez szimbolizálja a császári hatalmat. Nyolc liliom dísz szegélyezi, amelyeket valószínűleg a cseh Szent Vencel korona ihletett, de néha a Valois-ház fleurs-de-lis-jével hozzák összefüggésbe. A nyolcas szám a német-római császári koronából származik, melynek az alkoronája nyolc részből készült. Az alkoronán több drágakő is van. Például spinell, cirkon és gyöngy. A drágakőművesség ilyen fajtája abban a korban igen modern technológia volt. 
A koronához tartozik még a jogar és a császári országalma is, amelyeket 1612-ben "társított össze" a koronával Rudolf bátyja és örököse, I. Mátyás. Mindkettőt Andreas Ochsenbruck készítette. Ezeket a korona inspirálta. A lakk munkája teljes egészében a korona stílusát másolja. A jogar különlegességét az adja, hogy állítólag egyszarvú szarvból készült. A jogar és az országalma is használatban volt, már az Osztrák Császárság megalakulása előtt is, valószínűleg mint cseh koronaékszerek és örökletes osztrák főhercegi jelképek (Erbhuldigung). A korona, a jogar és az országalma is a Schatzkammer császári kincstárában van a Hofburgban, Bécsben. 
A kirográf (latinul cyrogprahum) általában több példányban kiadott, hamisítás ellen védett középkori oklevél elnevezése; olykor azonban egyetlen példányban készült dokumentumot is illettek ilyen névvel. Használják az elnevezést olyan pápai rendeletekre is, amelyek - az enciklikákkal ellentétben - csak a Római Kúrián belül kerültek, kerülnek terjesztésre. Elsődleges jelentésében olyan oklevelet értünk tehát alatta, melyet több (általában kettő vagy három, ritkán négy) példányban írtak fel egy ív pergamenre, a példányok közé a kirográf (vagy ezzel egyenértékű) szót, az ábécé néhány kezdőbetűjéből álló feliratot, esetleg hosszabb mondatot vezettek fel. Ezután a felirat mentén a lapot elvágták, olykor hullámos vagy cikkcakkos mintát formálva. Kétség esetén az érintett felek a példányokat egymásnak bemutatva és összeillesztve meg tudtak győződni azok hitelességéről. A legrégibb kirográftöredék Anglia területéről, a 9. század közepéről maradt ránk. Magyarországon a 12. század óta ismert előfordulásuk
A régészeti leletek tanúsága szerint már a kőkorszakban is éltek itt emberek. A falutól nyugatra, a patak jobb partján a ludányi kultúrához tartozó embercsoport élt. 1232-ben II. András király oklevelében "Nenchez" néven említik először. Királyi udvarnokok faluja, majd több nemesi család birtoka volt, melyek közül a legjelentősebbek a palásti Bors család, a György és Dacsó családok voltak. A későbbiek során "Nempchen" (1258), "Nimchin" (1284), "Nemchyn" (1301), "Nemchen" (1327) alakban szerepel az oklevelekben. 1493-ban Palásthy György itteni birtokát a garamszentbenedeki kolostornak adta. 1521-ben a nyitrai püspökség birtoka lett. 1534-ben a Dubraviczky, 1563-ban a Dóczy, majd a Topolcsányi, a 17. században pedig a Kosztolányi család birtoka lett. 1536-ban 8 adózó portája volt. A 16. században a töröknek adózott, majd a század végén az esztergomi káptalan birtoka volt. 1601-ben 77 ház állt a településen. 1646-ban már működött egyházi iskolája. 1663-64-ben 72 adózó háztartása 15050 ezüstakcse adót fizetett a töröknek. 1720-ban 19 adózó háztartása volt. 1828-ban 64 házában 416 lakos élt. Vályi András szerint "NEMCSÍN. Nemcsáni. Elegyes falu Bars Várm. földes Ura az Esztergomi Káptalanbéli Uraság, lakosai katolikusok, fekszik Barshoz egy mértföldnyire, határja jó, vagyonnyai jelesek." Fényes Elek szerint "Nemcsény (Nemcsinani), tót f., Bars vgyében, Verebélytől északra 2 mfd. 430 kath., 12 evang. lak. Kath. paroch. templom. Nagy juh tenyésztés. Erdő. F. u. az esztergomi káptalan, és a Kosztolányi család." A trianoni békeszerződésig Bars vármegye Aranyosmaróti járásához tartozott. 1958-ban Újpetendet csatolták hozzá. 
-ban 538 lakosából 433 szlovák és 63 magyar anyanyelvű volt. Újpetend 168 lakosából 146 szlovák és 11 magyar anyanyelvű volt. 1890-ben 577 lakosából 474 szlovák és 87 magyar anyanyelvű volt. Újpetend 143 lakosából 125 szlovák és 17 magyar anyanyelvű volt. 1900-ban 567 lakosából 482 szlovák és 84 magyar anyanyelvű volt. Újpetend 162 lakosából 142 szlovák és 20 magyar anyanyelvű volt. 1910-ben 640 lakosából 489 szlovák és 147 magyar anyanyelvű volt. Újpetend 221 lakosából 189 szlovák és 32 magyar anyanyelvű volt. 1921-ben 723 lakosából 671 csehszlovák és 51 magyar volt. Újpetend 269 lakosából 255 csehszlovák és 13 magyar volt. 1930-ban 743 lakosából 733 csehszlovák és 7 magyar volt. Újpetend 248 lakosából 247 csehszlovák és 1 magyar volt. 1991-ben 811 lakosából 752 szlovák és 1 magyar volt. 2001-ben 784 lakosából 754 szlovák és 2 magyar volt. 2011-ben 695 lakosából 643 szlovák. 
A Dinári és a Svilaja-hegységek által határolt terület termékeny földje, legelői, erdői és vizekben gazdag térsége már ősidők óta ideális lakhelyet nyújtott az ember számára. Ezekben a barlangokban kőszerkercéket, őrlőköveket, kőkéseket, nyílhegyeket és lándzsahegyeket találtak, melyek a sinji múzeumokba kerültek és a kőkorszaki élet mindennapjairól mesélnek. A mai Dalmácia területén i. e. 1000 körül egy indoeurópai népcsoport az illírek és azoknak is egyik harcias törzse a dalmátok telepedtek le. Jelenlétükről tanúskodnak a környező magaslatokon található ókori vármaradványok. Az illíreknek nincsenek írásos emlékeik, de számos római forrás emlékezik meg a harcias dalmátokról, akik a Neretva és a Krka folyók közötti területen éltek, így szállásterületük központja a Cetina vidékére esett. A dalmát ellenállást megtörve i. e. 156-ban a területet a rómaiak hódították meg. Ennek ellenére a mai Sinj környékén jelentős dalmát népesség maradt. Ebből az időből számos szobortöredéket és épületmaradványt találtak a város területén. A római uralomnak 375-ben a hunok hódítása vetett véget. 
körül a területet a Bizánci Birodalom szerezte meg, majd 614-ben a hódító avarokkal együtt szláv törzsek érkeztek erre a vidékre. A 925-ben megalapított horvát állam azonban nem volt hosszú életű és a horvát területekkel együtt az akkori Cetina is a magyar királyok uralma alá került a 11. század végén. Kihalásuk után több birtokosa volt, majd 1536-ban elfoglalta a török és az Oszmán Birodalom része lett. A város sokat szenvedett a kíméletlen török uralom alatt, de Sinj vára csak 1686-ban szabadult fel. Ezután a várat a velenceiek erősítették meg. 1699-ben a karlócai béke értelmében a terület végképp felszabadult, de a béke nem maradt tartós. 1715. augusztus 7-én Mehmet pasa serege támadta meg a várost. Bár a török sereg számbeli fölényben volt és jobb fegyverzettel rendelkezett augusztus 15-én mégis vereséget szenvedett a hősiesen harcoló horvátoktól. Azóta ez a nap, amely éppen Nagyboldogasszony ünnepére esik a város nagy ünnepnapja. E csodás győzelmet Sinj népe mindig is a Szűzanya közbenjárásának tulajdonította, melynek kegyképét abban az időben a várban őrizték, majd a harcok elől a vár alá, a ferences kolostorba menekítették, nehogy a török meggyalázza. Hálából a Szűzanya segítségéért Balbi kormányzó a városi tisztségviselőivel nyolcvan aranydukátot gyűjtetett össze és Velencébe küldette azt, hogy a kegyképnek aranykoronát csináltasson. A korona alsó részére a következő feliratot vésték: "In perpetuum coronata triumphat - Anno MDCCXV" (Mindörökre megkoronázva a győzelemre - 1715. év). A török feletti nagy győzelem tiszteletére a sinjiek minden évben hagyományos vitézi tornát tartanak, melyet "Sinjska alka" néven ismernek. A velencei-török háborúnak az 1718-as pozsareváci béke vetett véget, mely után a török veszély végképp megszűnt ezen a vidéken. A velencei uralomnak 1797-ben vége szakadt és osztrák csapatok vonultak be a városba, de a nép jobban szerette volna, ha a Magyar Királyság részeként a Horvát bánság része lett volna. 
-ban megnyílt a város első iskolája. 1806-ban az osztrákokat legyőző franciák uralma alá került, de Napóleon lipcsei veresége után 1813-ban újra az osztrákoké lett. Dalmácia osztrák uralom alá kerülése alkalmából 1818-ban I. Ferenc látogatást tett a tartományban, mely során meglátogatta Sinj városát is. Ez alkalomból a sinjiek megrendezték az Alka futamot, mely annyira tetszett a császárnak, hogy ezt követően évenkénti támogatást biztosított a számukra. 1854-ben Sinjben nyitották meg a spliti ferencesek Dalmácia első horvát nyelvű gimnáziumát, mely ma is működik. Stratégiai fekvése miatt Sinj Dalmácia egyik legjelentősebb katonai parancsnoki székhelye lett. A 19. század végén a város gazdaságilag is sokat fejlődött, mely a kereskedelem és a közlekedés fejlődésén alapult. Létrejött a vasúti összeköttetés Split városával és a Cetinán épített hidak segítségével közúti kapcsolat létesült a térség többi településével és Boszniával is. 1898-ban nagy földrengés okozott jelentős károkat a településen. 1914-ben a Kosinac-forrás vizével biztosították a város ivóvízellátását. 1918-ban az új szerb-horvát-szlovén állam, majd később Jugoszlávia része lett. A két háború közötti időszak a helyi társasági és kulturális élet fejlődésének korszaka. Ebben az időszakban két amatőr színjátszó társulat, nagy létszámú énekkarok, két fúvószenekar, filharmonikus zenekar alakult és a helyi gimnáziumok sok művelt és képzett helyi szakembert adtak a városnak. A sportok közül elsősorban a lovassport fejlődött a cetinai régióban, mely évente lóversenyt is rendezett. Ma a városban két lovasklub is működik, az Alkar és az Alamo. A II. világháború idején Sinj a Független Horvát Állam része lett, de a lakosság ellenségesen viszonyult az olasz és német megszállóhoz. Ezért Sinj az antifasiszta ellenállás egyik központja lett ezért a város és környéke gyakran vált a hatóságok megtorlásainak színhelyévé. A cetinai körzetben megszállók a megtorlások során 1888 személyt gyilkoltak meg, 59 falut égettek fel és 2933 lakóházat romboltak le. 1944. október 25-én szabadították fel a népi felszabadító hadsereg egységei a megszállás alól. A felszabadító harcokban a város 509 lakosa vett részt. 2011-ben városnak 11 478, a hozzá tartozó településekkel együtt 24 826 lakosa volt. 
Határában állnak Sinj középkori várának romjai. A régészeti feltárások leletei alapján elmondható, hogy ezen a helyen már közel ötezer éve is állt erődítmény. A legkorábbi leletek a rézkorból, az i. e. 2500 és 1900 közötti időből származnak. Az illírek idejében "Osiniata" nevű erődített településük állt itt, majd a rómaiak idejében az "Osinium" nevet viselte. A római névből a középkorban "Fsini", "Zyn", "Syn", "Syngh", "Sfinga', "Wssy" elnevezés lett. A 6. és 7. században a bizánci uralom alatt az "Asinio" nevet viselte. A várat írásos forrás, egy adománylevél 1341 -ben "Fsini" , vagy "Frini" alakban említi először. Ezt követően 1345 -ben "castrum regale Zyn" alakban királyi várként szerepel. 1435 -ben rövid időre a Frangepánok szerezték meg, majd 1453 -ig Tallóci Péter horvát bán birtoka volt. A 15. század közepétől a török többször próbálta elfoglalni, de ez csak 1536-ban sikerült. 1686-ban szabadult fel és velencei birtok lett. 1709 -ben egy földrengés súlyosan megrongálta. 1715-ben a velenceiek sikerrel védték meg a töröktől. Az 1768 -as és az 1796 -os földrengés újra megrongálta, ekkor kezdődött el a pusztulása. A vár anyagának nagy részét az új házak és egyéb épületek építéséhez használták fel, maradványait benőtte a növényzet. A délszláv háború idején a romokat, főként az északi és északnyugati részt számos akna- és gránáttalálat érte. 2004-ben a feltárási munkákat követően elkezdődött a falak újjáépítése, mely a terv szerint 2015-re fejeződött be. A kis templom, amely ma a vár területén áll 1887-ben épült a rámai bevándorlók érkezésének kétszázadik évfordulóján. Szimbóluma annak a fogadalomnak és szövetségnek, melyet cetinai nép a Szűzanyával kötött. Az ösvényre, mely a hegy lábától a várban álló templomhoz vezet 14 állomásból álló keresztutat létesítettek. Minden stáció egy egy ismert horvát művész alkotása. A Sinji Csodatevő Boldogasszony tiszteletére szentelt római katolikus plébániatemploma a főtér domináns épülete. A templomot 1699 és 1712 között építették, ellenállva a háborúknak és földrengéseknek a mai napig is eredeti formájában pompázik. A templom legféltettebb és legértékesebb kincse a Csodatevő Boldogasszony kegyképe, melyet ismeretlen velencei mester festett a 15. vagy a 16. században. A képet a vár domborművével és fogadalmi ajándékokkal díszített ezüst keret övezi. A város lakói minden év augusztus 15-én nagy ünnepséggel emlékeznek meg Nagyboldogasszony napjáról. Ez alkalommal körmenetben viszik körbe a kegyképet. A kegyképet 1536 -ban a török elől a boszniai Rámába menekítették és 1687 -ig ott is maradt. Amikor a török Boszniát is felégette a képet őrző ferencesek magukkal vitték és oltalmára bízták magukat. 1715 . augusztus 7-én a Mehmed pasa serege újra megtámadta Sinjt, de a török sereget ekkor betegség támadta meg. augusztus 15-én került sor a döntő csatára, melyben a horvátok nagy győzelmet arattak a meggyengült ellenség felett és ezt a Szűzanya segítségének tulajdonították. A főoltárom kívül a templomban Szent Józsefnek, Szent Ferencnek, Szent Antalnak és Szent Miklósnak szentelt oltárok találhatók. Valamennyi Ivan Grgat akadémiai festőművész munkája. A főoltár mögötti Mária megkoronázását és Krisztust a kereszten ábrázoló mozaik és üvegablak Josip Botteri Dini akadémiai festőművész munkája. A 43,5 méter magas harangtorony 1927-ben épült az 1775-ben épített régi helyett. A templomot 1944. szeptember 11-én angolszász bombatámadás érte, melynek következtében a homlokzat és az orgona súlyosan megsérült. A homlokzatot közepén a nagy rózsaablakkal 1953-banállították helyre. Az új orgona 1958-ban készült Franz Jenko ljubljanai üzemében. A templomot az új oltárral és a Boldogaaszony szobrával 2009-ben szentelték fel. A plébániatemplommal átellenben álló csillag alaprajzú építményt 1712 -ben emelték az azonos nevű dombocskán. Mai formáját 1890 -ben nyerte el, amikor fallal vették körül és területét fenyőfákkal ültették be. Az erődön belül egy őrtorony található rajta órával, amely minden egész óra előtt három percig harangoz, majd pontosan az egész órakor üt egyet. A torony bronz harangját a híres olasz harangöntő család a Colbachini trieszti műhelyében öntötték. Gazdag növényi ornamentika és domborművek díszítik. Assisi Szent Ferenc tiszteletére szentelt temploma a temető területén áll és ma temetőkápolnaként szolgál. Kezdetben kolostortemplom és plébániatemplom is volt. Homlokzatán kis körablak, felül az oromzaton pengefalú harangtorony látható. Többször is felújították. A városban augusztus első hétvégéjén rendezik meg az Alka nevű lovagi tornát, melyen díszes ruhájú lándzsás lovasok küzdenek a különböző ügyességi próbákon. 
A cetinai körzet múzeumát 1956 -ban alapították. A múzeum régészeti, numizmatikai, kultúrtörténeti, néprajzi és természettudományi gyűjteménnyel rendelkezik. Gazdag a fegyvergyűjtemény, a fotóanyag, a képeslapgyűjtemény és a művészeti gyűjtemény is. A lapidáriumban különböző korokból származó kőemlékek találhatók. Különösen gazdag az ókori illír és római kőanyag. A ferences kolostor múzeuma az ország egyik legrégibb és legértékesebb gyűjteményét őrzi. A múzeumot 1860 -ban alapította Ante Kostantin Matas ferences atya. Igen jelentős ókori gyűjteménnel rendelkezik, melynek nagy része a környék településeiről származik. A néprajzi gyűjtemény az itt élők egykori mindennapjait mutatja be. A szakrális gyűjtemény számos liturgikus tárgyat tartalmaz a gótikától a barokkig bezárólag. 
A vállalati kínálatot az áron kívül mindenekelőtt a javak termelési költségei befolyásolják. Pontosabban az utolsó jószágegység előállításának költsége, az úgynevezett határköltség (MC - angol marginal cost) van hatással a kínálatra. (Versenyző vállalatoknál a határköltség görbéje egybe is esik a kínálati görbével.) Ha a határköltség nő, az egyes árszintekhez alacsonyabb mennyiség fog tartozni, ezért a kínálati görbe balra tolódik. Ha viszont MC csökken, megnő a kínálat, így a görbe jobbra tolódása figyelhető meg. 
A kínálat árrugalmassága megmutatja, hogy az ár 1%-os növekedése a kínálat hány százalékos változását idézi elő. A kínálat árrugalmassága egy konkrét árszinten (p0) így írható fel: Vagyis a rugalmasság számítható a kínálati függvény ár szerinti deriváltjának segítségével. Attól függően, hogy az árrugalmasság abszolút értéke milyen tartományba esik, öt esetet különíthetünk el. Ha , akkor a kínálat tökéletesen rugalmatlan . (Ez akkor van így, ha a kínálati görbe egy függőleges egyenes, vagy pedig a függvény és a vízszintes tengely metszéspontjában állapítjuk meg a rugalmasságot.) Ha , akkor a kínálat rugalmatlan . Ha , akkor egységnyi rugalmasságú kínálatról beszélünk. Ha , akkor a kínálat rugalmas . (Ez akkor van így, ha a görbe egy vízszintes egyenes, vagy pedig a függőleges tengellyel vett metszéspontjában vizsgáljuk a rugalmasságot - matematikailag nem egészen pontosan azt szoktuk ilyenkor mondani, hogy .) 
A kereslet és a kínálat sok hasonlósággal rendelkező fogalmak. Mindkettő egy vagy több jószág mennyiségét fejezi ki az ár, illetve más tényezők függvényében. Ami egy piacon a vevők számára a kereslet, ugyanaz az eladóknak a kínálat. Ha egy jószág kereslete és kínálata egyenlő (vagyis a keresleti és a kínálati függvény metszéspontjában vagyunk), piaci egyensúlyról beszélhetünk. Ha egy piac nincs egyensúlyban, meghatározott feltételek megléte esetén olyan piaci mechanizmusok indulnak be, amelyek az egyensúly irányába vezetnek
A marosvásárhelyi Szentgyörgyi István Színművészeti Intézetben folytatta tanulmányait, 1962-ben végzett. 1962 és 1968 között a Temesvári Állami Magyar Színház tagjaként dolgozott. 1968-1972-ben a Sepsiszentgyörgyi Állami Magyar Színháznál volt színművész. 1972-től 1980-ig a marosvásárhelyi Nemzeti Színház tagja volt. 1980-ban Magyarországra szerződött, 1980 és 1983 között a budapesti Várszínházban játszott. 1983-tól egészen 1996-ig a Nemzeti Színház tagja volt. 1996 óta a Veszprémi Petőfi Színház tagjaként játszik. 
Komolyabb junior karrierjét a Sherbrooke Castorsban a QMJHL-ben kezdte 1980-ban és 1982-ig itt játszott. Az 1981-es NHL-drafton a New York Islanders választotta ki az első kör 21. helyén. Még ebben az idényben egy mérkőzésen pályára lépett az Islandersszel. A QMJHL-es szezont folytatta és szezon végén elvesztették a Memorial-kupát a Kitchener Rangers ellen. 1982-1983-ban játszott még a junior ligában a Saint-Jean Castorsban de már majdnem fél szezont játszott az NHL-ben és a szezon végén megnyerte a Stanley-kupát. A következő szezont a Islandersben és a CHL-es Indianapolis Checkersben töltötte. Újabb két szezont töltött a New York-i gárdában, mikor az 1986-1987-es szezont már a Boston Bruinsszal kezdte de a szezon közben átkerült a Minnesota North Starshoz. A következő idényt a New York Rangersben kezdte de játszott még az AHL-es New Haven Nighthawksban, az IHL-es Colorado Rangersben, az NHL-es Winnipeg Jetsben és az AHL-es Moncton Hawksben. 1988-1989-ben játszott a Jetsben és a Moncton Hawksban. A követjező idényben szerepelt a nemzeti válogatottban és egy kis időre átment játszani a svájci ligába, majd visszatért az AHL-es Maine Marinersba. Végül az 1990-1991-es szezonban vonult vissza. Visszavonulása után 1993 és 1997 között edző lett a Saint Mary's University jégkoroncsapatánál. Ezután hosszú szünet következett, majd 2009 és 2013 között a Dalhousie University másodedzője volt. 
A 16-17. században a Hollandiában alapvető státusszszimbólumnak számítottak a festett porcelántárgyak. Kína féltve őrizte a gyártás titkát; a nagy szállítási költségek miatt a porcelán ára eléggé borsos volt. 1639-1683 között Kína gazdasága és kereskedelme a parasztfelkelések, majd a mandzsu hódítás miatt teljesen destabilizálódott, ami szűkítette az exportot és tovább növelte az árakat. Az importált porcelán kiváltására megkezdett németalföldi fajanszgyártás központja Delft lett - ez volt az a város, ahonnan a Holland Kelet-indiai Társaság (VOC) hajói Kína felé indultak. Delftben a kerámiaüzemet a csődbe ment sörgyár épületében rendezték be. A delfti fajanszot 1653-ban, a város egyik kolostorában fejlesztették ki. A fehér agyagból formázott, fémmázas (eredetileg csak ónmázas), különleges eljárással festett és égetett kerámia a valódi porcelánt megközelítő finomsága miatt gyorsan híressé vált. A gyártás fénykora a 17-18. században volt; a 18. század közepe, a meisseni porcelángyár termelésének felfutása óta jelentősége csökkent, bár a gyártott termékmennyiség azóta is nő. Az alkalmazott technológia nem sokat változott, a művészi megoldások, formaelemek viszont többször is. A gyár védjegyével ellátott egyedi edényeket ma is hagyományos módon korongozzák és kézzel festik. 1900-ban a párizsi világkiállításon a delfti fajansz elnyerte a kiállítás egyik nagydíját. Nagyjából ekkorra az üzem kinőtte régi épületét, ami helyett nagyobbat kellett építeni. A mostani gyár 1903-ban készült el. 
A gyártásnak négy korszakát különítik el: Az első időszakban (ekkor kapta nevét a "delfti kék"), a divatos chinoiserie stílusban fehér alapon kék mintákkal főként kínai motívumokat jelenítettek meg. Szintén régi stílus a három színnel festett "Polychrome" - a sárga-zöld-barna kombináció mediterrán összhatású. A "Pynacker" stílus japán hatást tükröz vörös-kék-arany színekkel. A legújabb, modern stílus a "Unique" termékcsaládé - ezek egyedi darabok fiatal művészek elképzelései alapján. Az újabb stílusok, formakészletek nem szorították ki a régieket; azokat továbbra is gyártották és gyártják. 
Az ónmáz használatát holland fazekasok vezették be Angliában "delfti" (delft) elnevezéssel. Ezzel a kifejezéssel ma a Hollandiában és Angliában gyártott fajanszokat jelölik, míg a Franciaországban, Németországban, Spanyolországban és Skandináviában gyártott fajanszok megnevezése "faience" az Olaszországban készítetteké pedig "maiolica" (majolika). A 17. század második felében a habán kerámia is átvette a delfti fajansz jellemző "delfti kék" színvilágát (a 18. században ezt a famille verte stílus váltotta fel)
A települést 1366-ben "Villa Banafalua iugta tenuta castri Dobra" néven Lendva várának tartozékai között említik először. Később a dobrai uradalom része lett. 1607-től a dobrai uradalommal együtt a Batthyány család birtoka. 1720-ban 6 házat számláltak a településen. 1787-ben 38 házában 201 lakos élt. 1830-ban 29 háza volt 238 lakossal. 1857-ben 24 házat és 239 lakost számláltak itt. Vályi András szerint " BONDORF. vagy Bonisdorf. Német falu Vas Vármegyében, birtokosa Gróf Battyáni Uraság, lakosai katolikusok, nem meszsze fekszik Mór vizétöl, határjának nevezetes termékeny voltához képest, első Osztálybéli." Fényes Elek szerint " Wanersdorf, német falu, Vas vmegyében, a dobrai uradalomban: 220 kath., 13 evang. lak." 1910-ben 241, túlnyomórészt német lakosa volt. A trianoni békeszerződésig Vas vármegye Szentgotthárdi járásához tartozott. A békeszerződések Ausztriához csatolták. 1971-ben közigazgatásilag Vasdobrához csatolták. 2001-ben 123 lakosa volt. 
Bónisfalva a címadó helyszíne Móra Ferenc azonos című publicisztikájának (megjelent a Szeged című lapban 1923. augusztus 10-én, illetve a Memento című gyűjteményes kötetben). Az írás - a benne foglaltak alapján - annak apropóján született, hogy a bónisfalvaiak egy sajtóhír szerint 3200%-os pótadó kivetését vállalták saját magukra, hogy a településnek iskolája legyen. Az írás kezdetben látszatra kifigurázza a bónisfalvaiakat, akik e lépésükkel "megsértették a nemzeti virtust", de valójában inkább példaként állítja őket az egész nemzet elé
Nemere (vitorlázógép) A Nemere egy 1936-ban készült együléses teljesítmény-vitorlázógép. A repülőgépet Rotter Lajos tervezte Samu Béla segítségével. A kivitelezés Hehs Ákos irányításával Székesfehérváron történt. Az első felszállásra július 25-én került sor. A repülőgép a HA 4001 lajstromjelet kapta. A Nemerét az 1936-os berlini olimpia mellett szervezett vitorlázórepülő-bemutatóra készítették. A bemutató rendkívül sikeres volt: 1936. augusztus 12-én Rotter az új géppel Berlinből Kielbe, a vitorlás versenyszámok helyszínére repült, és ez a 3 óra 53 perc alatt végrehajtott 326,5 kilométeres távrepülés az év leghosszabb távrepülése volt. Az olimpia után a gép a hármashatárhegyi repülőtérre került, ahol 1937-ben egy felszállás során megsérült. A sérüléseket az Aero Ever esztergomi telepén javították ki, és itt egyúttal kisebb átalakításokat is végeztek a Nemerén. A gép a háború során kisebb sérüléseket szenvedett, amelyeket Diósgyőrben hoztak helyre. 1948-ban a gépet megsemmisítették. 
Az Uránusz a Naprendszer hetedik bolygója. Óriásbolygó, a harmadik legnagyobb átmérőjű és a negyedik legnagyobb tömegű. Az Uránusz felfedezését 1781. március 13-ától számítjuk, mert ekkor pillantotta meg először Sir William Herschel. Azóta tudjuk, hogy a bolygót előzőleg 1690 és 1771 között legalább hússzor regisztrálták, de mindannyiszor csillagnak vélték. Az elmozdulását pedig mérési hibának. Herschel eleinte nem volt tisztában vele, hogy a Naprendszer egy eddig ismeretlen bolygóját fedezte fel, először üstökösként azonosította az égitestet. Nem tartott sokáig, mire a csillagászok felismerték e felfedezés jelentőségét. Sir William eredetileg támogatójáról, III. György angol uralkodóról nevezte el a bolygót, a Georgium Sidus (György csillaga) név azonban nem talált lelkes fogadtatásra a világ többi részén. Uránosz az atyja Kronosznak, amely Szaturnusz görög megfelelője, az ég ura. Herschel hat évvel később felfedezte az Uránusz két legnagyobb holdját: a Titániát (III) és az Oberont (IV). Az Arielt (I) és az Umbrielt (II) 1851-ben Lassell találja meg. A Mirandát (V) csak 1948-ban fedezi fel Gerard Kuiper. 
Jelenleg 27 ismert holdja van az Uránusznak. Legnagyobbak a bolygótól való távolság sorrendjében: Miranda (V), Ariel (I), Umbriel (II), Titánia (III) és Oberon (IV). A Voyager-2 tizenegy további Uránusz-holdat fedezett fel (Cordelia, Ophelia, Bianca, Cressida, Desdemona, Juliet, Portia, Rosalinda, Belinda, Puck és Perdita, amit csak 1999-ben találnak meg a Voyager-2 felvételeken). A Caliban és Sycorax holdakat 1997-ben fedezik fel földi távcsövekkel. A Setebos, Stephano és Prospero 1999-ben, a Trinculo, Francisco, Ferdinand és Margaret 2001-ben, a Mab és a Cupido pedig 2003-ban kerül felfedezésre. A holdakat Shakespeare és Alexander Pope hőseiről nevezték el. Az Uránusz holdjai igen halványak. Még a legnagyobb és legfényesebb Titania is 14 magnitúdós, ezért csak távcsövekkel figyelhető meg. 
A Miranda a nagyobb holdak legbelsőbbike, a Voyager-2 űrszonda 1986-ban alaposan szemrevételezte. Talán az Uránusz legérdekesebb holdja, de legalábbis a legbizarrabb. Amikor az első képek megérkeztek róla, a kutatók nem tudták, mit gondoljanak. A hold felszínén kusza rendetlenség tükröződött, hatalmas szirtek, barázdák és völgyek rakódtak a régi, megszokott kinézetű, kráterekkel pettyezett területekre. Hatalmas, akár 20 km mély kanyonok is látszanak. Esetenként a barázdált területek hirtelen válthatnak, és érdekes alakú képződmény jön létre. A kutatók először azt hitték, a Miranda egy ütközés során széttört, aztán újra összeállt, mint egy rosszul összerakott kirakójáték. Feltevésük szerint akár öt különböző ilyen esemény is történhetett, és a hold mindegyik után a megmaradt maradványokból állt össze, a belsejének egy része pedig kitüremkedett a felszín alól. Valószínűbbnek tűnik azonban az az elmélet, amely szerint a részben megolvadt jég feltörhetett a hold belsejéből, és beboríthatta a felszín egy részét. A könnyebb anyag a nehezebb felszíni anyagok alá temetve maradt, amíg ki nem dolgozta magát a felszínre. Akárhogy is alakult ki a Miranda összekuszált felszíne, a kutatók meglepődtek, hogy ennyi tektonikus aktivitás tapasztalható rajta, hiszen a hold kicsi, és hideg. Összetétele 40% jég és 60% kő. 
Az Uránusz nem mindig pillantható meg szabad szemmel, a látszó fényessége a szem érzékenységének határán mozog. Amikor szembenállásban van a Nappal, és rendkívül tiszta az ég, akkor nagyon halvány égitestként megpillantható. Hogy a bolygókorong látszó átmérője akkorának látszódjon távcsövünkben, mint a Hold szabad szemmel, és néhány felszíni részletet is láthassunk, ahhoz 300-350-szeres nagyítást kell alkalmaznunk 18-20 centiméteres átmérőjű teleszkóppal. Ha a fényszennyezés kicsi, vagy egyáltalán nincs, akkor ilyen nagyítás mellett akár az 5 legnagyobb holdja is látható (Ariel, Miranda, Umbriel, Oberon, Titánia), de ahhoz, hogy a bolygó korong alakja látható legyen, elég 70-80-szoros nagyítás is. Néha sötétebb sávszerű képződményeket is megpillanthatunk, ennek legkedvezőbb ideje 42 évenként van - mostanában 2011 tájékán volt -, amikor az egyenlítő síkja a Föld felé fordul. 
1986-ban a NASA Voyager-2 űrszondája lett az első, amely megközelítette az Uránuszt. Ez a bolygó eddigi egyetlen közeli megfigyelése, és bár az évek során tudósok és szakemberek több uránuszi küldetést is javasoltak, ezek közül (2018-ig) még nem valósult meg egy sem. Az 1977-ben indított Voyager-2 1986. január 24-én repült el az Uránusz mellett, 81 500 km-re a bolygó felhőzetének határától. A Voyager-2 elsőként tanulmányozta közelről öt addig ismert holdját, és az általa gyűjtött adatokat azóta is vizsgálva űrkutatók 11 újat fedeztek fel. Az űrszonda két új gyűrűt is felfedezett az Uránusz körül
A hallásküszöböt a két fülben külön határozzák meg; ez az egyfülű hallásküszöb. A rosszabbik fül értéke határozza meg a kétfülű hallásküszöböt, ezzel a halláscsökkenés kategóriáit. A kategóriák megadhatók a két fülre külön-külön is. Emellett még mérik külön a csontvezetéses hallásküszöböt is. A csökkenés referenciapontja a 18 éves, ép fülű, normál hallású fiatal. I. kategória - 20 dB vagy annál jobb mindkét fülben, valamennyi frekvencián. II kategória - 20 dB vagy annál jobb a beszédfrekvenciákon (0,5-1-2 kHz), legfeljebb 40 dB 3 kHz-en, és legfeljebb 65 dB 4 kHz-en. III kategória - Halláskárosodás a beszédfrekvenciákon, de az átlagos hallásküszöb jobb, mint 20 dB, vagy 3 kHz-en meghaladja a 40 dB-t, vagy 4 kHz-en a 65 dB-t. IV kategória - Az átlagos hallásküszöb a beszédfrekvenciákon 20 dB vagy rosszabb. Ha mindkét fület tekintetbe veszik a beszédfrekvenciákon: 
A hallásküszöb mérésére objektív és szubjektív módszereket használnak. Mindkét fajta mérés lehet pontatlan, és az objektív mérés gyakran csak részinformációkkal szolgál, ezért a hallásküszöböt többféleképpen is megmérik a hibák kiszűrése érdekében. Külön mérik a tisztahang és a beszédhallás küszöbét. A hallásküszöb mérését audiometriának is hívják. Az objektív vizsgálat módszerei: mérik a fül által kibocsátott hangokat (otoakusztikus emisszió), és a hangjel által kiváltott potenciálokat. További lehetőség a nagyfrekvenciájú impedancia audiometria. A szubjektív vizsgálatok mérési módszereit az alany életkorához igazítják: 
-ben felkerült a AS Monaco akadémiájáról az első csapatba és egy 3 éves profi szerződést kötött a klubbal. Előtte a tartalék csapatban szerepelt, ahol bajnoki címet szerzett. 2011. május 1-jén mutatkozott be a felnőtteknél, a Saint-Étienne ellen a 72. percben váltotta Georgie Welcome-t. Az utolsó fordulóban lépett legközelebb pályára az Olympique Lyon ellen 2-0-ra elvesztett mérkőzésen. A csapat a 18. helyen végzett a bajnokságban, ami azt jelentette hogy kiestek az élvonalból. 2011. augusztus 15-én a Reims ellen szerezte meg első gólját. Szeptember 30-án a Sedan ellen ismét eredményes volt, majd a szezon során még 6 találat fűződött a nevéhez. A 2012-13-as szezonban 14 bajnoki találatot szerzett, valamint megnyerte csapatával a bajnokságot. 2013. július 23-án 2017-ig meghosszabbította szerződését a klubbal. 2014. január 21-én az Olympique de Marseille ellen megszerezte első élvonalbeli találatát. A 2015-16-os szezonban kölcsönbe került az OGC Nice csapatába. 2015. augusztus 8-án a Monaco ellen debütált, méghozzá góllal. A Saint-Étienne ellen duplázott, 38 bajnokin 14 gólt szerzett. A 2016-17-es szezonban ismét az Monaco játékosa volt és bajnoki címet nyert valamint a Bajnokok Ligájában az elődöntőig jutott a hercegségbeli csapattal, amelyben 60 tétmérkőzésen 17 gólt lőtt és öt gólpasszt adott. 2017 nyarán az Olympique de Marseille igazolta le. 
-től 1891-ig volt a budapesti rabbiképző növendéke, közben egy évig a breslaui Rabbiner-Seminar hallgatója. 1890-ben avatták bölcsészdoktorrá Budapesten, 1892-ben pedig rabbivá. A kolozsvári tudományegyetemen magyar és német nyelvből középiskolai tanári oklevelet szerzett, tanította is e tárgyakat a csurgói gimnáziumban ottani lelkészkedése alatt. 1893-ban került Csurgóra, 1896-ban Lugosra, 1897-ben Újpest választotta meg főrabbijának. Az Országos Rabbiegyesületnek alelnöke, a Ferenc József Országos Rabbiképző Intézet vezérlőbizottságának 1910-től tagja, az intézet óraadó teológiai tanára volt. Az alsó tanfolyamon rendszeresen zsidó vallástant, bibliát és zsidó történetet adott elő, a felső tanfolyamon pedig az izraelita hitfelekezet magyar jogviszonyait és a hitoktatás módszertanát, Goldziher Ignác halála után pedig a vallásbölcsészeti irodalmat ismertette. A zsidó tudománynak szorgalmas és termékeny munkása volt és történetírói munkásságával jelentős érdemeket szerzett. Különösen értékesek a 19. század második felére vonatkozó zsidó tárgyú történelmi kutatásai. Főműve: A Magyar zsidóság története (1922). 
A Grand Declaration of War a norvég black metal együttes Mayhem második nagylemeze. 2000. június 6-án adta ki a Necropolis Records kiadó. Az album címét és néhány dalszövegrészletét Friedrich Nietzsche német filozófus két könyvéből: Az Antikrisztusból és a Bálványok alkonya-ból idézték. Az együttes weboldalán található információk szerint a Grand Declaration of War első része az 1997-es Wolf's Lair Abyss EP volt. Az előbb kiadott album utolsó dalának, a "Symbols of Bloodswords"-nak fő riffje megegyezik az utódján található "A Grand Declaration of War" és "View from Nihil (Part II)" egyik riffjével. 
A Travian egy több ezer játékos által játszható böngésző alapú valós idejű stratégiai játék, melyet a német Travian Games cég fejlesztett. A játék fejlesztői az ókorból, főként a Római Birodalomból merítették ötleteiket a harci jellegű stratégiai játékhoz. Három angol és az eredeti német nyelvű verzió mellett a Traviant 40 másik nyelvre fordították le, és öt milliónál több regisztrált felhasználója van a háromszáznál is több szerveren. 2006-ban megnyerte a Superbrowsergame-díjat a nagy játékok kategóriájában. A játék PHP nyelven készült, a legtöbb modern böngészővel játszható. A Travian volt a műfajának első olyan játéka, mely mobiltelefonon keresztül is játszható. Ez a változata Javát használ, de mostanra ezt az alkalmazást már nem fejlesztik tovább. 
Minden játékos regisztrációja után választhat, hogy római, gall vagy teuton (germán) falut szeretne irányítani, melynek kezdetben két lakosa van. A faluban egyetlen épület, a Főépület látható, körülötte üresen álló helyek a későbbi épületek számára. Minden játékos első falujában azonos nyersanyageloszlás van, a később alapított falvaknál már eltérőek lehetnek. Minden nyersanyaglelőhelyen van favágó, agyagbánya, vasércbánya és búzafarm. Ezek szintektől függően óránként adott mennyiséget termelnek fából, agyagból, vasból és búzából, melyek az újabb épületek felhúzásához és fejlesztéséhez, a lakosság és a katonaság ellátáshoz szükségesek. Az lelőhelyek szintjének növelésével a termelt mennyiség is növekszik. A játék kezdetén az építhető épületek száma korlátozott, a falu fejlődésével egyre több építmény érhető el. Az építkezés mellett a játék jelentős eleme a katonai csapatok kiépítése. A katonasághoz szükséges a kaszárnya, nagy kaszárnya, istálló, nagy istálló és a műhely. Csapatai segítségével a játékosok megtámadhatják mások falvait, nyersanyagot rabolhatnak. Amikor a kaszárnyát 3. szintre fejleszti a játékot, akadémiát is építhet, ahol újabb típusú katonákat fejleszthet, majd újabb épületeket, pl. kovácsműhelyet építhet, ahogy az akadémia fejlettségi szintje növekszik. Az istállóban képezhető a lovasság, ezek az egységek gyorsabbak, de képzésük drágább a gyalogos katonáknál. A műhelyben építhetőek a faltörő kosok és katapultok, melyekkel támadás során az ellenfél épületeit lehet lerombolni. Ezek az eszközök lassabban "közlekednek", és építésük drágább a gyalogos és lovas csapatoknál egyaránt. A gyülekezőtér és az akadémia magas szintre fejlesztése után létrehozható és fejleszthető a főnök, aki beszédeivel képes arra, hogy ellenséges falvak lakóit meggyőzze arról, hogy csatlakozzon az ő falujához. A játékos a játék kezdetén a Hőssel játszik, akivel kalandozhat, oázisokat fosztogatnak, majd később a Hősök háza nevű épület felfejlesztése után további oázisokat is elfoglalhat. A Travian végső célja felépíteni és 100-as szintig fejleszteni a világcsodát. Ehhez rengeteg nyersanyag és rengeteg idő szükséges. Amikor valamely játékos világcsodája eléri a 100-as szintet, a játéknak vége és győztest hirdetnek. 
A játékban háromféle törzs vesz részt, rómaik, gallok és a teutonok (a magyar verzióban germánok elnevezéssel). Mind rendelkezik néhány sajátossággal. A rómaiak gyorsabban tudnak építkezni, a gallok jobban védőként, a germánok pedig a támadó stílusú játékra megfelelőbbek. Ettől függetlenül mindhárom törzs képes védő vagy támadó játékot is játszani. A negyedik törzs, a natarok ún. nem játékos karakterek (NPC: non-player character), akik a játék szerint a gallok és germánok leigázói voltak, mielőtt a rómaiak megszállták volna Traviant. A natarok számos előnnyel rendelkeznek a többi szereplőhöz képest, de csak a végjáték során jelennek meg. Még egy nem játékos szereplője a játéknak a "természet", mely az elhagyatott oázisokban jelenik meg. A többi törzzsel ellentétben a természet serege nem támad, de a játékosok megtámadhatják őket. A természet elemei a patkányok, pókok, kígyók, denevérek, vaddisznók, farkasok, medvék, krokodilok, tigrisek és elefántok. 
Minden Travian-szerver egy végjátékkal zárul. A normál szervereknél a végjáték 260 nap után kezdődik, a Speed3x szervereken 100 nap után. Amikor ez az idő eltelt, a natarok kiszabadulnak. Mivel a játékoson az adott szerveren már elkezdték a világcsoda építését, melynek terveit a nataroktól rabolták el, a játékosok mind az ellenfeleik, azok szövetségesei és a natarok részéről is ellenállásba ütköznek. A világcsoda minden ötödik szintje után a natarok megtámadják a csodát fejlesztő falvakat, egészen a 95. szintig. Onnantól minden egyes szintlépésnél támadnak. Az első játékos, akinek a 100. szintre fejlesztenie világcsodáját, megnyeri a játékot az adott szerveren, a szerver leáll, majd - általában három hét után - újraindul, új játék kezdődik. 
Földrajzi szempontból a Shkumbin kelet-nyugati irányú völgye és völgymedencéje, az Elbasani-sík határozza meg a tájat, amelytől délre a Shpat-hegység(wd) nyugati láncai, északra pedig a Pezai-dombvidék és a Krrabai-hegység vonulatai húzódnak. A bronzkorban benépesült terület az ókorban az illírek közé tartozó dasszaréták és parthinok szállásterületéhez tartozott. Az i. e. 2. század második felében a Genusus (ma Shkumbin) völgyében a hódító rómaiak által felépített út, a Via Egnatia egyik fontos állomáshelye, Scampis épült fel a mai Elbasan helyén. A 4. században castrum épült itt, az 5. században pedig püspöki székhely lett. Bár a 9. századra a település elnéptelenedett, 1466-ban az ókori várat az Oszmán Birodalom újraépíttette, ezzel megszületett a mai Elbasan elődje, Ilbaszan, amely évszázadokra az albán lakta területek egyik legfontosabb városa, erőteljes oszmán kultúrájú piacváros lett. A 20. században megindult a régió modernizálása, a század második felében pedig nagyipari fejlesztése. Napjainkban Elbasan az ország negyedik legnépesebb városa, adminisztratív, gazdasági, kulturális központ és egyetemváros számottevő ókori és oszmán kori látnivalókkal. A környék településein több ókori eredetű várrom, bizánci stílusú keresztény templom látható, de a hegyvidék természeti szépségei is sok látogatót vonzanak. Legjelentősebb üdülőterületei Llixhat e Elbasanit gyógyfürdője, illetve Gjinar hegyi üdülőfaluja. 
Elbasan község Albánia földrajzi középpontjában helyezkedik el, a Közép-albániai-hegyvidéket(wd) kelet-nyugati irányban átszelő Shkumbin folyó völgyének középső szakaszán. Északnyugaton a Pezai-dombvidék, északon és északkeleten a Krrabai-hegység, délkeleten a Polisi- és a Shpat-hegység(wd) dombsági és középhegységi vonulatai határozzák meg a község domborzatát. A község legmagasabb pontjai a Shpat-hegységhez tartozó Bukanik- (1830 m), Zavalinai- (1484 m) és Korrai-hegy (1417 m). A dombok és hegyek által közrezárt Shkumbin-völgy szélesen elterülő medencéje az Elbasani-sík, amely tulajdonképpen egy negyedidőszaki, agyagos-iszapköves folyóterasz, átlagosan 120 méteres tengerszint feletti magasságban. Az SH3-asba ugyanitt, Bradasheshnél csatlakozik be az SH7-es főút, amely Peqinen keresztül az Adria-parti úttal biztosítja Elbasan összeköttetését. A község egyes periferiális részei (Funar, Labinot-Mal, Zavalina) fejletlen úthálózattal rendelkeznek. 
A község területén található Shelcan már a bronzkortól lakott volt, Lleshanban pedig már a bronzkor végén erődített település állt. Az ókor időszámítás előtti évszázadaiban a vidék, a Genuszosz (ma Shkumbin) völgye az illírek közé tartozó dasszaréták és az északabbra élő parthinok közötti határt jelölte ki. Az i. e. 168. évi harmadik római-illír háborúval, Illíria római leigázásával az i. e. 2. század második felében a folyóvölgyben megindult a Via Egnatia építése, amelyen a mai Elbasan helyén egy mansio épült Scampis vagy Scampa néven. A település az i. sz. 1. században már Dyrrhachium vicusa volt, nyugati szomszédságában pedig egy másik település, Ad Quintum (ma Bradashesh) alakult ki. A 4. században a rómaiak katonai céllal castrumot építettek - Tregan mellett - Scampisban, amely az 5. században püspöki székhely lett. Ebben az időszakban épült fel két, máig fennmaradt ókeresztény temploma, a tepei és a bezistani bazilika. A 6. században, immár bizánci uralom alatt, I. Iusztinianosz bizánci császár idejében (ur. 527-565) castrumát megerősítették. A fokozatos betörések és hódítások következtében azonban Scampis legkésőbb a 9. századra fokozatosan elnéptelenedett, regionális szerepkörét a közeli Shijon vette át. A nagy hatalmú közép-albániai Topia család(wd) feje, Karl Topia 1380-1381 körül itt, Shijonban építette újjá a Szent János Vladimír-kolostort(wd), majd 1388-ban ide is temették a fejedelmet. A Nyugat-Balkánon terjeszkedő Oszmán Birodalom és Kasztrióta György vagy ismertebb nevén Szkander bég küzdelmeinek idején, 1466-ban II. Mehmed parancsot adott az ókori scampisi romok megerősítésére. A Ruméliai ejálet(wd) hét szandzsákjának egyike az Ilbaszani szandzsák(wd), annak székhelye Ilbaszan lett. A török hódoltság alatt a város erőteljes iszlám kultúrával rendelkező fontos kereskedelmi és kézműipari központ, az albán területek egyik legjelentősebb települése lett. Az 1670-ben itt járt Evlija Cselebi beszámolója szerint negyvenhat mecset és egy hatalmas halveti(wd) tekke (derviskolostor) működött a városban, valamivel később pedig albán földön itt jelentek meg először a bektásik. Ilbaszan híres nagybazárjában a 17. század végén 900 kézműves és kereskedő kínálta portékáit, különösen nevezetesek voltak az ilbaszani aranyművesek és fegyverkovácsok. Az 1770-es években az iskodrai pasa, Mehmed Bushatlliu(wd) vonta fennhatósága alá az Ilbaszani szandzsákot, 1811-től 1822-ig pedig a Portával szembeszegülő Ali Tepeleni pasa uralma alatt állt a vidék. 1832-ben a település várát részben lerombolták, ezzel katonai jelentőségét elveszítette. Dacára annak, hogy Ilbaszan a konzervatív, a Portához hű földesurak fellegvára volt, a 19. század végén kibontakozó albán függetlenségi mozgalomból(wd) a környék lakossága is kivette a részét. Elbasan vezetői már az Albánia függetlenségét kikiáltó vlorai nemzetgyűlés előtt három nappal, 1912. november 25-én kikiáltották Albánia önállóságát. Ekkor azonban már javában zajlott az első Balkán-háború, és november 28-án a szerb hadsereg vonult be a területre, akik csak 1913 áprilisában vonultak ki Elbasan vidékéről. 1913-1914 fordulóján Godolesh a Qemali-kormány és a Toptani-ellenkormány fegyveres összetűzéseinek helyszíne, Elbasan pedig 1914 júniusától a Vilmos fejedelem ellen kitört közép-albániai felkelés egyik bázisa volt. Az első világháborúban 1915 júniusától szerb, 1916 januárjától bolgár, majd márciustól osztrák-magyar megszállás alatt állt a terület. Időközben Aqif Elbasani vezetésével 1914 februárja és áprilisa között ideiglenes kormány működött Elbasanban. A második világháború során az országot megszállt olaszok elleni küzdelem egyik centruma volt Elbasan vidéke: a Pezai-dombvidéken tevékenykedő Myslim Peza(wd) gerillái mellett 1942-től a labinoti hegyvidéken volt az Albán Kommunista Párt vezetőinek főhadiszállása, itt került sor az ország jövőjét meghatározó labinoti konferenciákra. A kommunista partizánok 1944. november 11-én foglalták el Elbasant. Ezt követően, a pártállami korszakban indult be Elbasan nagy léptékű iparosítása. Az 1991-es rendszerváltást követően a termelőüzemek nagy része bezárt, a magas munkanélküliség és az elvándorlás mellett a községnek a kommunista nagyipar után maradt elszennyezett környezettel is meg kellett küzdenie. 
Az albán függetlenség elnyerése után, az Albán Fejedelemség 1914-es alkotmánya hét prefektúrára osztotta az ország területét, ezek egyike az Elbasani prefektúra lett. A második világháború után a prefektúrákat megyékké (qark) alakították át, a korábbi negyven alprefektúrát pedig fokozatosan huszonhat kerületbe (rreth) vonták össze. 2015 óta Elbasan megyeszékhelyi rangja mellett Elbasan község központja is, amely tizenhárom további alközségre oszlik, ezek voltaképpen Elbasan agglomerációját alkotják. A községi önkormányzat vezetője a polgármester (kryetar), a beosztott alközségek élén egy-egy beosztott főhivatalnok (administrator) áll. 
A legnevezetesebb középkori építészeti emlék az 1466-ban épült elbasani vár, az Albánia-szerte ritka síksági erődök egyike. Napjainkra csupán a déli várfal maradt fenn teljes egészében - nyolc bástyával és a déli városkapuval (Bazárkapu) -, valamint a délkeleti és nyugati falszakaszok láthatóak részlegesen. A várnegyed legnevezetesebb kulturális emléke a Király-mecset(wd), Elbasan legrégebbi fennmaradt, az 1967-es ateista kampányt is túlélt muszlim imaháza. A város másik több évszázados emléke az SH3-as főút mellett álló 16. századi Naziresha-mecset(wd), valamint két 17. századi törökfürdő, a várnegyedi Szinan pasa fürdő és a Bazárfürdő. Több hagyományos lakóépület fennmaradt Elbasanban (Elbasan hagyományos építészete), egy 18. századi házban rendezték be a város Néprajzi Múzeumát. Emellett műemlékvédelem alatt áll több hagyományos lakóház szerte a község településein. 
A község legrégibb keresztény építészeti emléke a shijoni az 1380 körül épült Szent János Vladimír-templom(wd), amely eredetileg feltehetően a bencésekhez kötődött, később görögkeleti szerzetesek kolostortemploma lett. Elbasan két történelmi keresztény templomának egyike, a várnegyed ortodox Szűz Mária-temploma(wd) 1868-ban épült fel bizánci stílusban. A környező vidéken kiemelkedő építészet- és művelődéstörténeti értéket képviselnek a shelcani Szent Miklós- és a valeshi Szent Péntek-templom (mindkettő 16 századi, Onufri eredeti freskóival). 
Az egyik elképzelés szerint Nagyfalva magyar neve a falu nagyságára, német neve pedig az ottani magyarságra utal. A másik viszont a német nevet a szlávból eredezteti. Eszerint a szentgotthárdi apátságnak volt egy Moch nevű szolgálója, akiről utóbb a falu a nevét kapta. Moch nyilván szláv volt (szlovén), mivel akkoriban Nagyfalván is számottevő volt a szlovén lakosság és az újkorban is éltek kisebb számban a németek és a magyarok mellett. Alátámasztja ezen feltevést, hogy a német és a szlovén, illetve vend név is nagy hasonlóságot mutat, ezért ma már inkább ezt az elképzelést tartják valószínűbbnek. 
-ben "Nagyfalu" néven III. Orbán pápa kiváltságlevelében említik először, mely szerint a szentgotthárdi apátság birtokai között szerepelt. A falutól 3 km-re levő Schlösselbergen a 12. században cisztercita templom és kolostor állott. 1391-ben az apátság többi birtokával együtt a Széchyek szerezték meg. 1480-ban Hunyadi Mátyás visszaadta az újra önállóvá lett apátságnak, de halála után újra a Széchyeké. 1528-ban I. Ferdinánd az apátsággal együtt Serédy Gáspárnak adta. 1556-ban 16, 1620-ban 20, 1664-ben 30 portát számláltak a településen. Határában zajlott 1664. augusztus 1-jén a szentgotthárdi csata Montecuccoli és Küprili nagyvezér között, melyben mintegy 2-6000 keresztény és 22-30 000 török katona esett el. A csata emlékműve a falu nyugati szélén látható Fehér Kereszt. 1840-ben állíttatta Küzmits Dániel szentgotthárdi perjel. Ugyancsak a csata emlékére emelték a Szent Anna kápolnát 1670-ben, később egy török pasa síremlékét helyezték el benne. 1677-ben a falunak 43 háza volt, ebből 4 zselléreké. 1704 júliusában a falun keresztül szorították ki Károlyi Sándor kurucai Rabatta tábornok stájer seregével, a csata a kurucok győzelmével végződött. Ugyancsak több mint egy évvel később még egy ütközet volt itt, szintén kuruc győzelemmel, akkor Vak Bottyán ért el sikereket. 1734-ben amikor III. Károly engedélyt adott a szentgotthárdi apátság újraalapítására az első szerzetesek a Nagyfalva feletti Schlösslbergen található nyári lakban húzták meg magukat. Ezen a helyen Mária-kápolnát emeltek, ahová első négy halottjukat temették. 1787-ben 132 házában 685 lakos élt. 1828-ban 110 háza volt 708 lakossal. Vályi András szerint "NAGYFALU. Magersdorf. Német falu Vas Várm. földes Ura a' Csisztertzita Szerzetbéli Atyák, lakosai katolikusok, fekszik Rába vize mellett, Tótfaluval által ellenben, földgye termékeny, jobbára síkos, réttyei jók, fája, és legelője is van, piatzozások Szent Gothárdon." Fényes Elek szerint "Nagyfalva Mogersdorf, német falu, Vas vmegyében, a Rába mellett, Sz. Gothárdhoz nyugotra 3 óranegyedre, 780 kath. lak. Szép paroch. szentegyház. Áldott határa sokban bővelkedik. Terem sok buzát, rozsot, árpát, kukoriczát, kendert. Dohánya egész Vas vmegyében legjobb. Rétjei kövérek. Legelője, fája elég. Szőlőhegye (Schlössel) pedig hires fejér borral fizet. Továbbá diszesiti e helységet a szentgothárdi apátnak jó magas dombra épült kastélya, egy gyönyörű kápolnával együtt. A kilátás innen valóban bájoló: keletre lábai alatt látja az ember Szentgothárd városát csinos lakházaival, és a Rába vize csavargos menetelét; mindjárt mellette az apátsághoz tartozó nagy kiterjedésű s hires bort termő majorsági szőlőhegyet, távolabb a virágos réteket termékeny róna szántóföldek, s ismét gyümölcsösök váltják fel; végre a hegy tövében egy pompás mulató erdő tűnik fel, melly árnyékos séta helyeivel, szüntelen változó formáival, friss csergedező forrásaival, a legszebb pihenő helyűl szolgál. - A szentgothárdi hires ütközet a helység mellett elterülő sikságon történt. A szentgothárdi uradalomhoz tartozik. Ut. p. Rába Sz. Mihály." Vas vármegye monográfiája szerint "Nagyfalva, 150 házzal és 1100 németajkú, r. kath. és ág. ev. vallásu lakossal, a gráczi vasút mentén fekszik és annak egyik megállóhelye. Postája helyben van, távírója Szt-Gotthárd. Körjegyzőségi székhely. A lakosok hadastyán-egyletet tartanak fenn. A nagyfalvai régi kastélyban, az u. n. "Schlössli"-ben régente czisztercziták laktak. Plébániája 1667-ben már fennállott és templomát is akkor épitették." 1910-ben 2235 lakosából 2113 német, 102 magyar, 3 horvát és 17 egyéb nemzetiségű volt. A trianoni békeszerződésig Vas vármegye Szentgotthárdi járásához tartozott. 1971-ben közigazgatásilag Lapincsolaszi és Németlak községeket csatolták hozzá. 2001-ben 1213 lakosából 1163 német, 14 magyar, 8 horvát és 28 egyéb nemzetiségű lakosa volt. 
Szent József tiszteletére szentelt plébániatemploma 1775 -ben épült barokk stílusban. Mennyezet diadalívén a szentgotthárdi csata látható. A képet 1912-ben festette Josef Rösch. A templom szószéke 18. századi. Az oltárok 1900 körül készültek. A falutól 3 km-re levő Schlösselberg en 12. századi cisztercita templom és kolostor állott. A szentgotthárdi csata 300. évfordulóján e helyen egy 15 m magas szürke kőkeresztet és emlékkápolnát emeltek. A falu nyugati szélén álló ún. Fehér Keresztet 1840 -ben állította az ütközet emlékére Kuzmits Dániel szentgotthárdi perjel. A kőkereszt az egykori csatatéren, közvetlenül az országút mellett áll, talapzatán magyar, német, francia és latin nyelvű szöveg olvasható. Magyar feliratán a következő szöveg: "Itt nyugvók porai ama gyözt'len hösi fiaknak, Kik eme környéket vérökkel megnemesitették. A hit, fejedelem, s honért harcolván az durva törökkel. Az hont jármától megszabaditták. 1664." A Szent Anna -kápolnát a csatában elesett gróf Trautmannsdorf hitvese alapította 1670 -ben. Az 1664-ben készült oltárképén Szent Anna Szűz Máriát tanítja. A kápolnában később helyezték el egy török pasa síremlékét. A 19. század végétől a csata évfordulóján minden évben török delegáció érkezik Nagyfalvára, és koszorút helyeznek el a kápolnánál. Temetőkápolna. Az egykori vámház épülete
Venezuela címere egy három részre osztott pajzs. A bal felső harmad vörös színű egy sárga búzakévével, amelyet napsugarak vesznek körül. A jobb felső rész sárga, két nemzeti zászlóval, míg az alsó rész kék, egy vágtató fehér lóval. A pajzs felett egy bőségszarut ábrázoltak. A pajzsot két oldalról zöld koszorú veszi körül, alatta nemzeti színű szalagon az ország életében két fontos dátum (1810. április 19. és 1950. február 20.), valamint az "Independencia, Federación" (Függetlenség, szövetség) felirat. illetve legalul az ország neve olvasható: "República de Venezuela"
MCMXC a.D. Az MCMXC a.D. az Enigma zenei projekt első stúdióalbuma. Koncepcióalbum; az egyik legnagyobb hatású mű a New Age-zenében. Az album negyvenegy országban vezette a slágerlistát, az Egyesült Királyságban az album, illetve az első kislemez, a Sadeness (Part I) első helyre került 1991 listavezető albumainak, illetve kislemezeinek listáján; az Egyesült Államokban az album a 6. helyig jutott a Billboard 200-on és 282 hétig maradt a listán, a Sadeness az ötödik helyre került a Billboard Hot 100-on. 1998. november 2-án újra megjelent, a Trilogy háromlemezes album részeként, a The Cross of Changes (1993) és a Le roi est mort, vive le roi! (1996) című albumokkal együtt. 
A MCMXC a.D. értelmezhető úgy, hogy fő témája az ember küzdelme a vallás és a szexualitás ellentmondásával. A Sadeness című dal De Sade márkiról szól, akiről a szadizmus a nevét kapta. Az album témái közé tartoznak még a keresztény hit különböző elemei és az apokalipszis, ahogy a Jelenések könyve leírja. Az album kürt hangjával kezdődik (ez az Enigma egyik jellemzőjévé válik és Enigma-kürtként is ismerik), majd Louisa Stanley szavaival folytatódik (Stanley akkoriban a Virgin Records egyik vezetője volt). Ezután a Procedamus in pace! című gregorián énekkel kezdődik meg az album első, háromrészes száma, a Principles of Lust. A legtöbb figyelmet a Sadeness című rész kapta, melyben egyedi módon keveredik a ritmus és a gregorián dallam, a triangulumok és a szintetizátoron előállított fuvolahangok, valamint Sandra Cretu francia éneke. Ezt követi a második rész, a Find Love, amelyben Sandra azt mondja a hallgatóknak, hogy kövessék a vágyaikat. A Sadeness (reprise) kezdetét a gregorián kántálás visszafelé játszása vezeti be, majd egy zongora játssza ugyanazt a dallamot, amit az elején a fuvola. Végül a fuvola is újra megszólal, és a Hozsannát éneklik. Az ezt követő dal, a Callas Went Away tisztelgés Maria Callas opera-énekesnő előtt. Az elején madárcsicsergéshang hallható, a végén Callas a Ces lettres, ces lettres című áriát énekli a Werther című Massenet-operából. A Mea Culpában a fuvola és Sandra hangja mellett a Kyrie Eleison játssza a főszerepet (a Liber Usualisból). Ezt követi a The Voice and the Snake. Ez az Aphrodite's Child Seven Bowls című számán alapul, amiben a Jelenések könyvében vizionált világ végét írják le kísérteties módon. A zene elején hallható eső a Black Sabbath együttes Black Sabbath című albumáról származik. A Knocking on Forbidden Doors című dalt egy földre eső és összetörő tál hangja vezeti be. A dobütéseknek olyan hangja van, mintha egy ajtón kopognának, majd felgyorsul az ütem. Ezúttal a Salve Regina című gregorián ének egy részlete hallható. Az album második háromrészes száma, a Back to the Rivers of Belief a Harmadik típusú találkozások című Spielberg-film John Williams szerezte zenéjéből vett részlettel kezdődik, majd gregorián ének vezeti be az első részt, a Way to Eternityt. A Hallelujah-t ugyanaz a dobritmus indítja, ami a Sadenessben is hallható, erőteljes hegedűkísérettel. Újra megjelenik az első dalban hallható triangulum és hangok; észrevehetően keleties hatás hallatszik. A dal harmadik része, a The Rivers of Belief az egyetlen, ahol Michael Cretu énekel az albumon. Miután elénekelte a refrént, a zene elhallgat, és egy férfihang a Jelenések könyve 8:1-ből olvas fel: "És mikor felnyitotta a hetedik pecsétet, lőn nagy csendesség a mennyben." Ez is az Aphrodite's Child egyik albumáról, a 666 címűről került át ide, John Frosté a felolvasó hang. Újra megszólal a fuvola és Cretu hangja, majd az album az Enigma-kürt hangjával végződik. A hetedik pecsétről szóló szöveg az album legtöbb kiadásán a 7. (utolsó) szám 7. percének 7. másodpercénél (egyes kiadásokban a 17. másodpercnél) hallható. A borítót Johann Zambryski tervezte, aki a következő négy Enigma-album, valamint a válogatásalbum és a DVD borítóját is. Vastag, fekete keretben egy fénnyel körülvett alak áll, az előtérben egy kereszt. A borítószövegben idézet olvasható Wiliam Blake-től ("A túlzás ösvénye vezet a bölcsesség tornyához"), Sigmund Freudtól ("Egy vad, az egó által megszelídítetlen ösztön kielégítése összehasonlíthatatlanul nagyobb élvezettel jár, mint egy megszelídítetté. Az ok az, hogy azzá az ellenséggé válsz, aki sok élvezeti lehetőségtől megfoszt."), és egy "X atya" néven említett ördögűzőtől a párizsi Notre-Dame-ból ("Ha hiszel a fényben, az a homály miatt van, ha hiszel a boldogságban, az a boldogtalanság miatt van. Ha hiszel Istenben, hinned kell az ördögben is.") Az MCMXC a.D. volt a egyik első olyan album, amit merevlemezen rögzítettek. 
Az album, különösen az első három kislemez ellentmondásos fogadtatásban részesült, mind vallási, mind erotikus utalásai miatt. A Principles of Lust videoklipjét az MTV és több más zenecsatorna nem volt hajlandó játszani, ahogy a Sadeness (Part I) klipjét sem. Több kritikus istenkáromlónak nevezte az albumot. Ettől függetlenül az MCMXC a.D. legalább huszonnégy országban vezette a slágerlistát, és számos helyen arany- vagy platinalemez lett. A következő Enigma-albumot, a The Cross of Changest 1,4 millió példányban rendelték meg, mielőtt megjelent. Az MCMXC a.D. hatással volt a B-Tribe (Fiesta Fatal!), a Delerium (Semantic Spaces) és Sarah Brightman (Eden) munkájára. Emellett több olyan együttes is létrejött, akik gregorián énekeket használnak fel (például az Era és a Gregorian, melyet Frank Peterson alapított, mielőtt összekülönbözött Michael Cretuval). 1994-ben a Polydor kiadó német leányvállalata beperelte Cretut és a Virgin Records német ágát, mert a Sadenessben és a Mea Culpában felhasznált dalrészletekkel szerzői jogot sértettek. Sikerült peren kívül megegyezniük, miután Cretu beleegyezett, hogy kártérítést fizet az eredeti szerzőknek. 
Tanítói diplomát szerzett Kiskunfélegyházán 1931-ben. Szegeden tanítóként dolgozott, eközben versei és tanulmányai jelentek meg az Új Idők és a Diárium című folyóiratokban. Részt vett a falukutató mozgalmakban is. 1945 után a szegedi egyetemen művészettörténet szakos tanári oklevelet szerzett. A Délmagyarország munkatársa, a Szegedi Friss Újság egyik szerkesztője volt. Részt vett a Tiszatáj irodalmi folyóirat létrehozásában, ebben megjelentek saját novellái, tanulmányai is. Egyik szerkesztője volt 1947-48-ban a Kálmány Lajos Kör füzetei sorozatnak. 1950-től Budapesten dolgozott, 1962-ig az Oktatási, illetve a Művelődésügyi minisztériumokban. 1963-tól nyugdíjazásáig a Tankönyvkiadó Vállalat felelős szerkesztője. Ő szerkesztette a Tanítás problémái című sorozatot, valamint antológiái jelentek meg az Iskolai Könyvtár sorozatban. Részt vett Vajda János műveinek kritikai kiadásában is. Szűkebb hazájának, Kunágotának történetét két monográfiában dolgozta fel. Szülőházán márványtábla őrzi emlékét. 
-ben "Keresken" néven említik először. A későbbi forrásokban már "Kisköröskény" néven önálló faluként szerepel. A Kereskényi család ősi birtoka. 1703 decemberében itt volt a kuruc csapatok egyik tábora. Fényes Elek szerint: "Alsó- és Felső-Köröskény, Nyitra m. két egymás mellett lévő tót falu, a Nyitra jobb partján, Nyitrától csak egy órányira délre. Az első számlál 791 kath., 37 zsidó lak., s van benne kath. paroch. templom; a második 783 kath., 14 zsidó lak. Rétei jók; van erdeje és szőlőhegye. F. u. többen." Nyitra vármegye monográfiája szerint: "Alsó-Köröskény, a Nyitravölgyben, Nyitra szomszédságában. Lakosainak száma 792, a kik túlnyomóan tótajkuak, de erősen magyarosodnak. Vallásuk r. kath. Posta-, táviró- és vasúti állomása Nyitra-Ivánka. A község 1292-ben már szerepel, mint a melyben Deychen Tamásnak félrészbirtoka volt. 1585-ben a törökök kifosztották. A templomot Thuróczy András kapitány 1738-ban kezdte el épittetni. Az épitkezés azonban csak 1788-ban fejeztetett be. Kegyura a vallás-alap. A községben több úrilak van, ezek között Thuróczy Vilmos cs. és kir. kamarás főispáné, Thuróczy Károly kir. tan. m. főorvosé, stb. A lakosok földmiveléssel foglalkoznak. A Thuróczy-család innen vette előnevét." A trianoni békeszerződésig Nyitra vármegye Nyitrai járásához tartozott. 1974-óta Nyitra városrésze, a város déli ipari övezetét képezi. 
Későbbi olvasói és kritikusai úgy vélték, Maugham egyetemi évei ártottak írói alkotókészségének. Ő ezt éppen ellenkezően fogta fel. Londonban olyan emberek között fordult meg, akikkel soha nem találkozott volna más társadalmi körökben. Egyszerű emberek közelségében élt, alkalma volt megfigyelni őket válságos körülmények között. Érett korában így emlékezett vissza orvostanhallgatói tapasztalataira: "Láttam embereket meghalni. Láttam, hogyan viselik a fájdalmat. Láttam, hogy néz ki a remény, a félelem és a megkönnyebbülés..." ("I saw men die. I saw how they bore pain. I saw what hope looked like, fear and relief...") A kórházban alkalma volt megfigyelni, a szenvedés mennyire meg tudja támadni az emberi értékeket, milyen keserűvé és ellenségessé tudja tenni az egyént a betegség - és ezt soha nem felejtette el. Az orvostudomány megismertette az élet nyers oldalával, és lehetőséget nyújtott arra, hogy közelről tudja tanulmányozni az emberi érzelmek széles skáláját. Ezekben az években Maugham sok füzetet töltött tele írói ötleteivel; nappal tanult, esténként írt. 1897-ben egy kiadóvállalatnak elküldte második, Lambeth-i Liza (Liza of Lambeth) című regényét. (Első könyve Giacomo Meyerbeer zeneszerző életrajza volt, amit Maugham tizenhat éves korában írt még Heidelbergben.) Lambeth London egyik munkásnegyede, ahol a történet játszódik; Liza egy fiatal munkáslány, aki házasságtörést követ el egy nála sokkal idősebb, szintén munkásosztálybeli, nős férfival. A viszony tragédiával végződik. Mint orvostanhallgató, Maugham gyakran segédkezett gyerekszülésnél a londoni szegénynegyedekben, így innen merítette a regényhez szükséges részleteket. A könyv sikert aratott nemcsak az olvasóközönség, de a könyvismertetők körében is, és az első kiadás hetek alatt elfogyott. Ekkor Maugham eldöntötte, hogy hátat fordít az orvosi gyakorlatnak, és megkezdte hatvanöt évig tartó írói karrierjét. Egy későbbi munkájában, ahol az írói hivatásról ír, ezt a megjegyzést tette: "Úgy ugrottam fejest az írásba, mint a kacsa a vízbe." ("I took to it as a duck takes to water.") 
A Lambeth-i Liza után írt munkái meg sem közelítették első regénye népszerűségét; a változást színdarabja, Lady Frederick hozta meg 1907-ben. A darab rendkívüli sikert aratott, és a következő évben négy színművét játszották egyszerre Londonban. 1914-re Maugham már híres szerző volt, tíz regényével és ugyanannyi színdarabjával. Amikor kitört az első világháború (1914-1918), már túl öreg volt ahhoz hogy bevonuljon, így Franciaországban szolgált az angol Vöröskeresztnél. Tagja volt az úgynevezett Irodalmárok Mentőszolgálatának ("Literary Ambulance Drivers"). A csoport 23 ismert íróból állt; köztük volt Ernest Hemingway, John Dos Passos és E. E. Cummings. Ezekben az időkben találkozott Frederick Gerald Haxton-nal, aki 1944-ben bekövetkezett haláláig Maugham szeretője volt. Maugham az I. világháború alatt a brit hírszerzés titkos ügynökeként dolgozott. Működését 1915-ben, Svájcban kezdte titkos adatok gyűjtésével, írói tevékenysége leple alatt. A jó hidegvérrel, kitűnő megfigyeléssel és ítélőképességgel rendelkező író kitűnően végezte kémszolgálati feladatát. 1917 júniusában Sir William Wiseman, a brit titkosszolgálat főnöke megbízta egy oroszországi küldetéssel. Mivel az angoloknak érdekükben állt, hogy az orosz ideiglenes kormány megtartsa hatalmát, Maugham feladata volt, hogy figyelemmel kísérje a történéseket. Az angolok azonban már elkéstek: két hónappal később a bolsevik kormány átvette a hatalmat. Maugham, aki soha nem mulasztotta el az alkalmat, hogy a való élet eseményeiből fikciót írjon, kémkedési tapasztalatait egy novellasorozatban (Ashenden or the British Agent) foglalta össze. Hősük egy Ashenden nevű, művelt úriember. Ezek a novellák később erősen inspirálták Ian Fleming angol írót a híressé vált James Bond kalandregény- és novellasorozatának megírásában. Általános kritikusi és olvasói vélemény szerint Maugham mesterműve az Örök szolgaság (Of Human Bondage, 1915) című önéletrajzi regénye. Főhőse, Philip Carey is árva volt, akit szintén vallásos nagybátyja nevelt; a Whitstable-i plébánost itt Blackstable-i plébánosnak hívják; Maugham beszédhibájának visszhangjaként, Philipnek tuskólába van. Mindezek ellenére Maugham azt állította, hogy a történet fikció. 1938-ban azonban már így írt: "A tények és a képzelet annyira keverednek munkáimban, hogy rájuk visszatekintve, már magam sem tudom megkülönböztetni őket." ("Fact and fiction are so intermingled in my work that now, looking back on it, I can hardly distinguish one from the other.") Majdnem minden regénye az életből vett karaktereken alapult: Az ördög sarkantyúja (The Moon and Sixpence, 1919) Paul Gauguin életének eseményei ihlették, a Sör és perec (Cakes and Ale, 1930) mögött Thomas Hardy és Hugh Walpole írók alig leplezett élettörténete húzódik meg. Maugham utolsó nagyobb munkája, a Borotvaélen (The Razor's Edge, 1944), eléggé különbözik előző regényeitől: míg a cselekmény nagy része Európában játszódik, a főszereplők ezúttal amerikaiak. Főhőse egy illúzióját vesztett első világháborús volt katona, aki búcsút mond gazdag barátainak és korábbi életmódjának, majd Indiába megy abban a reményben, hogy ott majd megnyugvásra talál. A második világháború viszontagságai után az emberek különös érdeklődéssel olvasták a keleti, misztikus jellegű történeteket. A regényt rövidesen filmre is vitték. A két háború közötti időkben Maugham egyike volt a legjelentősebb útleíróknak. 1949-ben kiadták válogatott írásait saját naplójából, Egy író jegyzetei címmel (A Writer's Notebook). Bár ezek az írások epizódszerűek és minőségük változó, több mint ötven évet fognak át Maugham rajongói és tanulmányozói örömére. Első utazását 1916-ban a csendes-óceáni szigetekre - ahol adatokat gyűjtött a Gauguin életére alapozott Az ördög sarkantyúja című regényéhez - még több utazás követte. Az 1920-as és 30-as években Indiába, Délkelet-Ázsiába és Kínába tett útjai megalapozták Maugham hírét mint a kolonializmus utolsó napjainak krónikását. Ezekre az utakra partnere, Haxton is elkísérte. Kínosan szégyenlős természete miatt Maugham Gerald Haxtont nélkülözhetetlen útitársnak tekintette. Haxton közvetlen modora segítségével összegyűjtötte mindazt az anyagot, amiből aztán Maugham történeteit megírta. Novellái közül azok a legemlékezetesebbek, melyekben a távol-keleti angol gyarmatosok életéről ír; ezekben a történetekben élethűen festi meg az elszigetelten élő telepesek érzelmi világát. Legkiválóbb munkái ebben a műfajban az Eső ("Rain"), "Footprints in the Jungle", és a "The Outstation". Az Esőt, amelyben egy misszionárius megkísérli egy Sadie Thompson nevű prostituált megtérítését, többször is megfilmesítették. Maugham elismerte, hogy legtöbb novelláját a brit birodalom állomáshelyein hallott történetekre alapozta. Bár Maugham szexuális kapcsolatai többnyire férfiakkal alakultak ki, a női nemet sem vetette meg. Viszonyt kezdett Syrie Wellcome-mal, az amerikai születésű gyógyszerészmágnás Henry Wellcome feleségével. A viszonyból született lányuk, Liza (Mary Elizabeth Wellcome, 1915-1998). Henry Wellcome ekkor beadta a válópert, és 1917-ben Maugham és Syrie összeházasodtak. Maugham biszexualitása kétféleképpen is hatott írásaira. Mivel a nőket szexuális riválisainak tekintette, gyakran ruházta fel őket olyan szexuális étvággyal és szükségletekkel melyek a korabeli szerzők munkáiban eléggé szokatlanok voltak. A Lambeth-i Lizá-ban, a Sör és perec-ben, és a Borotvaélen-ben a női karakterek szexualitása annyira elsöprő, hogy a következményekkel mit sem törődnek. A másik hatás saját világszemléletében nyilvánult meg: bárhova utazott, szexuális hajlamait görbe szemmel nézték, sőt, bűntettként fogták fel, és ez Maugham-ot toleránssá tette a mások hibáival szemben. Olvasói és kritikusai gyakran panaszkodtak, hogy regényeiben és színdarabjaiban nem ítélte el elég egyértelműen szereplői rossz tulajdonságait. Kritikusainak Maugham 1938-ban így válaszolt: "Az én hibám kell hogy legyen, hogy különösebben nem lepődök meg mások bűnein - hacsak azok nem érintenek engem személy szerint." ("It must be a fault in me that I am not gravely shocked at the sins of others unless they personally affect me.") Maugham gyakori utazgatásai és Haxtonhoz fűződő kapcsolata megkeserítette házasságát, és 1927-ben Syrie és Maugham elváltak. Maugham a válás után 1928-ban Dél-Franciaországban, Cap Ferrat-ban villát vett, és végleg letelepedett Haxtonnal. A villa nemcsak otthona lett, de egyike az 1920-as és 30-as évek irodalmi szalonjainak is. Írói munkásságát fáradhatatlanul folytatta; 1940-re, amikor a németek lerohanták Franciaországot és Maugham-nak el kellett hagynia a francia Riviérát, ő volt az angol nyelvű világ egyik leghíresebb és egyben leggazdagabb írója. Ekkor már a hatvanas éveit taposta. A II. világháború nagy részét az Egyesült Államokban töltötte, főképpen Hollywoodban, ahol forgatókönyvek írásával foglalkozott. Amikor Gerald Haxton 1944-ben meghalt, Maugham visszaköltözött Angliába, majd két év múlva franciaországi villájába. Gyakori utazásait leszámítva, itt lakott egészen haláláig. Az ürességet, amit Haxton halála okozott, egy Alan Searle nevezetű fiatalember töltötte be, aki hűséges, bár nem túlzottan inspiráló társnak bizonyult. Maugham szerelmi élete soha nem ment simán. Egyszer bevallotta: "Legtöbbnyire azokat szerettem, akik nem sokat törődtek velem, és az, ha engem szerettek, inkább zavarba ejtett...Hogy ne sértsem meg őket, gyakran mutattam olyan szenvedélyes érzelmeket amiket egyáltalán nem éreztem." ("I have most loved people who cared little or nothing for me, and when people have loved me I have been embarrassed... In order not to hurt their feelings, I have often acted a passion I did not feel.") Utolsó éveiben Maugham örökbe fogadta Searle-t, hogy biztosítsa a férfi számára vagyona öröklését. Amellett hogy elhatározását Liza lánya férjével együtt erősen ellenezte, lépésével Maugham nevetségessé vált a nyilvánosság előtt is. Sírja az írónak nincs. Hamvait a canterbury-i King's School "Maugham könyvtára" közelében szórták el. Legtöbb regényét, színdarabját és novelláját megfilmesítették, kezdve a némafilmek (1928) korszakától egészen napjainkig. Bár kiskorában kicsi volt és gyenge, kitartó természetére már akkor is büszke volt; mint felnőtt, önmaga megelégedésére egyik könyvét a másik után írta - örült annak, hogy még mindig képes alkotni. Sikerei ellenére, munkáit a kritikusok és korabeli írótársai nem kezelték különösebb tisztelettel. Maga Maugham ezt a jelenséget azzal magyarázta, hogy hiányzott nála a lírikus kifejezésmód, szókincse megszabott volt, és a szóképek használatához nem volt elég szakértői érzéke. Maugham azokban az időkben írt, amikor a modern kísérletező irodalom úttörőit mind a kritikusok, mind az olvasóközönség érdeklődéssel és elismeréssel fogadta. Ilyen irodalmi újítók közé tartozott William Faulkner, Thomas Mann, James Joyce és Virginia Woolf. Maugham visszafogott prózája a szenvedélyeket és feszültségeket egyszerű és világos formában, minden különösebb melodráma nélkül jeleníti meg. 
Eleinte az Örök szolgaság (Of Human Bondage, 1915) ellenséges kritikát kapott Angliában és Amerikában is. Az irodalomkritikusok a főhős, Philip Carey romantikus megszállottságát egy szegény bolond érzelgős rabszolgaságának nevezték, míg Theodore Dreiser (1871-1945), a befolyásos amerikai író és kritikus védelmébe nem vette a regényt. Kijelentette, hogy a könyv egy zseniális mű, olyan, mint egy Beethoven-szimfónia. Dreiser kritikája felemelte a regényt arra a magaslatra amit megérdemelt, és a könyvet azóta is többször kiadták. 1947-ben Maugham jutalomdíjat alapított (Somerset Maugham Award) a harmincöt éven aluli legjobb brit írók számára, a megelőző évben már kiadott regényeik megítélése alapján. A díjazottak között volt V. S. Naipaul, Kingsley Amis, Martin Amis és Thom Gunn. Mielőtt meghalt, Maugham szerzői jogait a Királyi Irodalmi Alapítványnak adományozta (Royal Literary Fund). Anthony Burgess angol író egyike volt azoknak a keveseknek akik dicsérték Maugham irodalmi teljesítményét. Az író iránti tiszteletből Burgess megkísérelt egy képzeletbeli portrét festeni Maugham-ról az Earthly Powers (1980) című regényében. George Orwell állította, hogy Maugham volt az első modern író, aki komoly befolyással volt írásaira. Paul Theroux amerikai regényíró és utazó, The Consul's File című novellagyűjteményében továbbviszi Maugham koloniális történeteit, azzal a különbséggel, hogy Theroux kivándorlói a modern Malajzia vidékén töltik elszigetelt életüket. 
A varázsló ; Singer-Wolfner, Bp., 1924 ( Koronás regények ) A színes fátyol. Regény ; ford. Schmidt József; Pantheon, Bp., 1925 ( A regény mesterei ) Eső. Dráma ; színpadra átdolg. Vajda László, ford. Harsányi Zsolt; Marton, Bp., 1925 ( Marton Sándor színpadi kiadóvállalat könyvtára ) A mágus. Regény ; ford. Wisingerné Mohr Margit; Pantheon, Bp., 1928 ( Színe-java ) Az ördög sarkantyúja. Regény ; ford. D. Guthi Erzsébet; Athenaeum, Bp., 1930 ( Athenaeum könyvtár ) Egy levél megrezdül ; ford. Veres Klára; Pantheon, Bp., 1936 ( Jó könyvek ) 
Karácsony Párisban. Regény ; ford. Gellért Endre; Bárd, Bp., 1939 ( Szép írások ) Supka Géza; Forrás, Bp., 194? Hat elbeszélés egyes szám - első személyben ; ford. Vasvári Tibor, Németh Andor; Bárd, Bp., 1942 ( Szép írások ) Úgy mint eddig ; ford. Konrád Frigyes; Bárd, Bp., 1943 ( Szép írások ) Ah King ; ford. Vasvári Tibor; Bárd, Bp., 1943 ( Szép írások ) Ashenden ; ford. Bán Miklósné; Bárd, Bp., 1946 ( Szép írások ) A legsötétebb óra. Regény ; ford. Tábori Mihály; Bárd, Bp., 1946 ( Szép írások ) Akkor és most. 
Komolyabb junior karrierjét az orosz harmadosztályban kezdte 1996-ban de még ebben a szezonban három mérkőzésre felhívták az elsőosztályba. 1997-1999 között a másodosztályban játszott és több csapatban is megfordult. Az 1997-es NHL Drafton a Dallas Stars választotta ki a hatodik kör 160. helyén. A National Hockey League-ben sosem játszott. 1999-2001 között a harmadosztály játékosa volt. Utána két idény eggyel feljebb majd a fehérorosz ligába igazolt de hamar visszatért az orosz másodosztályba. 2003-2004-ben két mérkőzést játszott a kazah ligában is. Végül 2003-2008 között csak az orosz másodosztályban játszott váltogatva a csapatokat. 2008 és 2009 között játszott még a francia harmadosztályban, ahol bajnok és gólkirály lett. Ezután 2009-ben visszavonult
A város gazdaságának alapja nagy vásárok tartása és a közelben űzött sóbányászás lett. A porosz uralom idején a várost is alávetették a germanizációnak. A 19. században a város újra fejlődésnek indult. Több intézmény létesült: nyomda 1870-ben, középiskola 1848-ban, új kórház a város és a járás számára 1870-ben, sóbánya és sófőzde valamint megkezdődött a vasúthálózat kiépítése 1872-1873-ban, gyógyfürdő 1875-ben, mezőgazdasági gépgyár és szódagyár 1882-ben, városi gázművek 1902-ben, vízvezeték 1904-ben, erőmű 1908-ban, villamosvonal 1912-1969. A város lakói aktívan részt vettek az összes nemzeti politikai mozgalomban. 1812-ben Moszkva felé mentében Napóleon is megszállt a városban. A munkanélküliek és munkások több alkalommal tüntettek. 1926-ban a rendőrség véresen leverte a munkásság demonstrációját. Az 1930-as években a munkanélküliek többször is éhségsztrájkokat tartottak. A nehéz gazdasági környezet ellenére a város fejlődött. 1939. szeptember 5-7. között a lengyel 26. gyalogsági hadosztály egységei érkeztek a város körzetébe, hogy felvegyék a harcot a német 4. hadsereg egységeivel. 1940-1945 között koncentrációs tábor működött, melyben kb. 10 000 lengyelt őriztek, néhány százat meg is gyilkoltak. Mintegy 900 közülük meghalt. A német megszállás véget ért, amint a Vörös Hadsereg elfoglalta a várost 1945. január 21-én. A várost az 1. belorusz front 2. páncélos gárdahadserege szállta meg. A németek utolsó légitámadása azonban 1945. április 4-én zajlott le. Egy repülő négy bombát dobott le és lőtte a vasútállomás peronján várakozó utasokat. 1950-1988 között a város a Bydgoszczi vajdasághoz tartozott. 
Festészetére Nicolas Poussin és Claude Lorrain festészete volt nagy hatással. "Heroikus" tájképeket festett, amelyek a kortársak körében nagy népszerűségnek örvendtek, számos fiatal festő őt utánozta. Tájképei igen változatosak voltak, hiszen a festő sokat utazott, többek közt járt Angliában, Hollandiában, Franciaországban, Itáliában, s hosszabb ideig Nápolyban tartózkodott. Számos magángyűjtő és múzeum vásárolta műveit Európa városaiban (Bécs, Drezda, Kassel, Firenze, Nápoly, Bologna, Torino, stb.). Olajfestményeinek színei az idők folyamán a Munkácsy Mihály festményein is ismert festéstechnikai okok miatt megsötétedtek. Tanítványai közül Christian Hilfgott Brand (1694-1756) Bécsben tett szert hírnévre, mint tájképfestő. 
A Cserszkij-hegylánc északnyugat-délkeleti irányban kb. 1500 km hosszan elterülő, javarészt középhegységekből álló hegységrendszer. Északon a Jana alsó folyásától délkeleten a Kolima felső folyásáig terjed. Nyugati részén, a Jana és az Ingyigirka között 2000 m-nél jóval magasabb hegységek sorakoznak (Tasz-Hajatah-hegység, Csemalginszkij-hegység, Borong-hegység, stb.). Délkeleti részének legmagasabbra nyúló hegysége az Ulahan-Csisztaj, itt van Jakutföld és egész Északkelet-Szibéria legmagasabb pontja, a Pobeda-csúcs (3003 m; korábbi, de elavult források szerint 3147 m). Nyugaton, délnyugaton a Jana-Ojmjakon-felföld határolja, a keleti határról azonban megoszlanak a vélemények. Az egyik vélemény szerint keleten a Moma-Szelennyah-medence jelenti a határt. (Az így felfogott hegységrendszert Obrucsev-láncnak is nevezik.) A másik vélemény a hegységrendszer részének tekinti magát a Moma-Szelennyah-medencét és az attól keletre fekvő egyes hegységeket is. Eszerint tehát a Cserszkij-hegylánc (vagy Cserszkij-felföld) két nagy párhuzamos láncból áll, melyeket a medence választ el: a nyugati az Obrucsev-lánc, a keleti a Bilibin-lánc; az utóbbit az északi Szelennyah-hegység és az attól délkelet felé hosszan elnyúló Moma-hegység alkotja. 
A Cserszkij-hegyláncot hosszú szakaszán átszelő Ingyigirka, valamint több jobb oldali mellékfolyója (Hasztah, Tarin-Jurjah) keskeny, mély szurdokokban töri át magát a hegyeken. Középső szakaszának legnagyobb mellékfolyói a Moma-Szelennyah-medencében széles, néhol mocsaras völgyben folynak: a Moma az azonos nevű hegység folyóvizeit, a Szelennyah az északi hegységek vizeit gyűjti össze. A hegylánc nyugati felén ered és folyik a 715 km hosszú Adicsa (a Jana nagy mellékfolyója) és annak több jobb oldali mellékfolyója (Tuosztah, Csarki). A folyók a zord téli éghajlat következtében több mint fél évre befagynak, a kisebb folyók gyakran fenékig. A Cserszkij-hegylánc legmagasabb hegyeiről, elsősorban az Ulahan-Csisztaj csúcsairól számos kisebb gleccser ereszkedik alá. Területe a környező hegyvidék jelentős részére kiterjed és magában foglalja Jakutföld legmagasabb pontját, a Pobeda-hegyet is
Robert Christgau, nyomtatásban néha Xgau (New York, 1942. április 18. -) amerikai esszéista, zenei újságíró és kritikus. Az első kritikái az Esquire magazinban jelentek meg 1967-ben. 1969-ben kezdett kritikákat és esszéket írni a The Village Voice magazinba, 1974-től pedig rendszeres munkatársa a lapnak. Rendszeresen írt cikkeket többek közt a Playboy, Spin, Creem és Rolling Stone magazinoknak is. Zenekiritkusi körökben elsőként üdvözölte a hiphop és riot grrrl mozgalmak kialakulását. Christgau talán a Consumer Guide ("vásárlói útmutató") írásairól a legismertebb, amelyek 1969 óta többé-kevésbé havi rendszerességgel megjelentek a Village Voice-ban, majd egy rövid ideig a New York-i Newsday napilapban. 1990-ben Christgau megváltoztatta az értékelési rendszerét, hogy inkább a jobb albumokra koncentráljon a közepesek helyett. 2006-tól a kritikák egy adatbázisban is elérhetők az interneten
A 80-as évek végén Robert Clivillés és David Cole a 2 Puerto Ricans, a Blackman, and a Dominican és a The 28th Street Crew nevű együttesekben tevékenykedtek, valamint a nem túl hosszú életű Brat Pack nevű csapatot is támogatták. 1988-ban Cole kiadott egy kislemezt You Take My Breath Away címmel. A duó támogatta a Seduction nevű amerikai együttest is, számos Top 10-es slágert írt számukra, valamint támogatták a The Weather Girls énekesnőjének Martha Washnak a pályafutását is, aki akkoriban a Black Box nevű csapat énekesnője volt. 1990-ben Clivillés és Cole megjelentettek Freedom Williams rapperrel közösen egy dalt Get Dumb! A dalt az MCA kiadó jelentette meg. 1996 októberében Clivillés Robi-Rob's Clubworld néven kislemezt jelentet meg Shake That Body címmel, melyhez segítségül hívja a Technotronic korábbi tagját Ya Kid K-t is. Ez volt az utolsó közös munkája Clivillésnek Cole-val, halála előtt. 2000-ben Clivillés megalapította az MVP nevű csapatot. 2015 májusában Clivillés Free című dala debütált a Billboard Hot Dance Club Songs listán, melyben Kimberly Davis közreműködött. A dalhoz készült videoklip utal Clivillés apjának öngyilkosságára. 
Pony Express (1959) Riverboat (1959-1960) Playhouse 90 (1959-1960) Angel Baby (1961) Gunsmoke (1962-1965) Operation C.I.A. (1965) Hawk (1966) Egy dollár fejenként (1966) Navajo Joe (1967) 100 Rifles (1968) Sam Whiskey (1969) Q cápavadász (1969) Megszabadítás (1969) Hajtóvadászat az elveszett arany után (1970) Az elátkozott őserdő (1970) Dan August (1970-1971) A nagyszerű (1970) Amit tudni akarsz a szexről... (1972) Mr. Süket trükkjei (1972) Gyilkos túra (1972) Privát hekus (1973) Olcsó whiskey (1973) A férfi, aki szerette a táncoló macskát (1973) Hajrá, fegyencváros! (1974) Várva várt szerelem (1975) Lucky Lady (1975) Utcalányok (1975) Az ötcentes mozi (1976) Gator (1976) (rendező is) Bombasiker (1976) Smokey és a Bandita (1977) Majdnem futball (1977) Hooper, a kaszkadőr (1978) (producer is) A vég (1978) (rendező is) Egy elvált férfi ballépése (1979) Smokey és a Bandita 2. (1980) Csiszolatlan gyémánt (1980) Papa, mama és egy baba (1981) Ágyúgolyó futam (1981) Sharky csapata (1981) (rendező is) Bukott zsaru (1981) (rendező is) Házasodjunk, vagy tán mégse? (1982) A legjobb bordélyház Texasban (1982) Tollas futam (1983) Smokey és a Bandita 3. (1983) A nőimádó (1983) Párbaj a városban (1984) Ágyúgolyófutam 2. (1984) Stikli (1985) (rendező is) Hőség (1986) Malone (1987) A Las Vegasi zsaru (1987) Bérelj zsarut! (1988) Szemenszedett szenzáció (1988) Kasszafúrók (1989) Charlie - Minden kutya a mennybe jut (1989) Az igazság törvénye (1989) Evening Shade (1990-1994) Modern szerelem (1990) A játékos (1992) Lorenzo olaja (1992) A férfi fentről (1992) (producer) Hátulgombolós hekus (1993) Elfelejtett múlt (1993) (rendező is) Őrjítő (1995) Precious (1995) Frankeinstein and me (1996) Sztriptíz (1996) A cherokee kölyök (1996) Szikrák (1996) Holló (1996) Meet Wally Sparks (1996) Ez az életem! (1996) The Malina Brotherhood (1997) Mr. Bean története (1997) Botrány TV (1997) Boogie Nights (1997) Bean - Az igazi katasztrófafilm (1997) Alvilági blues (1997) Tökéletes katona 3 - Befejezetlen ügy (1998) Nehéz napok (1998) (rendező is) Crazy Six - Gengszterek háborúja (1998) Waterproof (1999) The Hunter's Moon (1999) Majd, ha fagy! (1999) Magánháború (1999) Előítélet (1999) Kereszttaták (2000) Az utolsó producer (2000) (rendező is) A könyvtárosok (2000) The Hollywood Sign (2001) Rubby Vax látogatóban (2001) Felpörgetve (2001) A kísértés csapdái (2001) Hotel (2001) The Hermit of Amsterdam (2001) Auf Herz und Nieren (2001) Johnson megyei háború (2002) Time of the Wolf (2002) Szilánkok (2002) Miss Lettie és én (2002) Ítéletlovasok (2002) Rideg valóság (2003) Mentőosztag (2003) A könyvtárosok (2003) Sodró lendület (2004) Hazárd megye lordjai (2005) Csontdaráló (2005) A nevem Earl (2006-2009) Broken Bridges (2006) Taták a tutiban (2006) Mell-bedobás (2006) A király nevében (2007) Pókerpárbaj (2008) Minden lében négy kanál (2010) 
-ban szerzett orvosi diplomát (summa cum laude) a Semmelweis Orvostudományi Egyetemen, majd kandidátus (1980), illetve a tudományok doktora (1987). Jelenleg a Kórélettani Intézet igazgatója, a Semmelweis Egyetem Elméleti Orvostudományok Doktori Iskolájának vezetője, az Európai Tudományos és Művészeti Akadémia rendes tagja, a Marosvásárhelyi Orvosi és Gyógyszerészeti Egyetem díszdoktora. A bergeni, az alabamai, a Dél-kaliforniai, a Harvard, a montpellier-i, a heidelbergi, a Tulane Egyetemek korábbi vendégkutatója, -professzora. A Magyar Vese Alapítvány és a Nemzetközi Nephrologiai Iskola alapítója. Nephrologiai PhD programjában eddig 41 PhD végzett, ebből 26-nak ő volt a témavezetője. Ezenkívül irányításával 2 kandidátusi disszertáció is született. 
A veseműködés és a vérnyomás szabályozás élet-és kórélettana a molekuláris szinttől a betegekig. Többek között új modellt dolgozott ki az intrarenális mikrocirkuláció felépítésére. Nevéhez fűződik a glomerularis filtrációt szabályozó "short-loop" mechanizmus leírása. A gyomorfal mikrocirkulációjának vizsgálatára először alkalmazta a mikropunkciót, és mérte meg a kettős kapilláris rendszerben a filtrációs és a reszorbciós erőket. Elsőként ismerte fel és írta le az endotheliális nanocsatornákat a renalis afferens arteriola distalis szakaszán kísérleti emlősállatokban, illetve emberben és igazolta, hogy ezek száma függ a szervezet aktuális állapotától (például kor, a stressz, az angiotenzin). Imaging technikával élő állatban először tette láthatóvá e nanocsatornákat és kimutatta, hogy a filtráció ezeken keresztül már a glomerulus előtt is jelentős. Kutatási eredményeivel újraértelmezte a juxtaglomerularis apparátus morfológiáját és funkcionális jelentőségét. 
Fazekas Mihály érem (1969), Népköztársasági ösztöndíj (1971-73), Jendrassik díj (1990) Miniszteri dicséret (1991), Kiváló diákköri vezető (1991), Széchenyi-ösztöndíj (1997-2000), Gömöri Pál emlékérem (2001), SOTE PhD Iskola emlékérem (2000), Vanderbilt Egyetem "Dean Medal" (2003), Nemzetközi Nephrologiai Társaság elnöki külön diploma (2003), Kiváló PhD oktató (2003), Török Eszter emlékérem (2004), Magyar Nephrologiai Társaság Korányi Sándor díja (2006), Debreceni Egyetem Nephrologiai Tanszék elismerő oklevele (2007), Ipolyi Arnold díj (2007), Marosvásárhelyi Orvosi és Gyógyszerészeti Egyetem dísztoktora (2010), Európai Tudományos és Művészeti Akadémiai tagság (2010) Széchenyi-díj (2012), Európai Nyelvi Díj (2012), Nemzetiségekért Díj (2012), Vese Alapítványok Nemzetközi Szövetségének elismerő oklevele (2012), A Cigány Tudományos és Művészeti Társaság Aranyoklevele (2013), Elismerés a Világ Nephrologia Fejlesztéséért, Vanderbilt Egyetem (2013), Elismerés, Torontói Egyetem (2013), Elismerés Európai Vese Társaság - Európai Dialysis és Transzplantációs Társaság (2013), Khwarizmi Nemzetközi Díj, az Iráni Kormány tudományos elismerése (2014
Már a Han-korban kialakult az akkor hivatalosnak számító kancellár írás könnyedebb, kevésbé szabályos kézírásos változata. Chang (Zhang) császár kurzív kézírásában az írásjegyek még nem kapcsolódnak össze, és az olvashatóság tekintetében sem különbözik drasztikusan a félkurzív írástól. A szabályos kaj-su (kaishu) megjelenését követően a kurzív írás is szabadabbá vált, formajegyeiben erőteljesebben elszakadt a félkurzív írástól. A kurzív írás ezen változatának már név szerint ismert mesterei is voltak, akiket máig a legjelentősebb kínai kalligráfusok között tartanak számon. A írás művészetté formálódásával a kurzív írás jelentős formai átalakuláson ment keresztül. A kínai írás koreai és japán átvételével a kínai írásstílusok és a kalligráfiai gyakorlata is átkerült Koreába és Japánban. 
A kurzív írás a kínai írásnak már olyan gyors vonalvezetésű, elnagyolt változata, amely a korábban kialakított szabályok közül első ránézésre szinte semmit nem tart be. Valójában a kurzív írásnak is megvannak a maga a sajátos szabályai. Jellegzetessége, hogy igen gyakran több írásjegyet is összekapcsol, az egyes írásjegyek egymáshoz viszonyított arányait, nagyságát pedig eltúlozza - kihangsúlyozza vagy épp elsorvasztja azokat. Nyilvánvaló, hogy nem általános használatra készült, hanem az egyéni stílus megjelenítésének kiváló és művészi eszköze. Nem csak olvasása kíván magas fokú szakmai tapasztalatot, hanem írásának igaza mestere is kevés akad. Épp ezért egy-egy kalligráfus mester sajátos, jellemző stílusát időről-időre mindig előszeretettel követték, utánozták. 
A szakirodalom a félkurzív és kurzív írás kapcsán is hangsúlyozza annak kézírásos voltát. Ennek kapcsán azonban megjegyzendő, hogy a könyvnyomtatás Szung (Song)-kori megjelenéséig és elterjedéséig valójában valamennyi kínai írásfajta, stílus "kézírásos" volt. A kancellár írást vagy a kaj-su (kaishu)t ugyanúgy ecsettel és tussal írták, mint a félkurzív vagy kurzív írást. Ez utóbbi kettő esetében inkább a "kézírásossabb" kifejezés lenne a helyénvaló, ami arra utal, hogy a korábbi írásformák, kínosan precíz és lassú "kirajzolásának" folyamatát a gyorsabb, dinamikusabb, a folyamatos folyóírás váltotta fel ezeknek a stílusoknak a bevezetésével
Előbb glasgow-i, utóbb (1837-1855) londoni (University college) tanár volt. Vizsgálatai közül legfontosabbak amelyeket a foszforsavakkal és sóikkal végzett; nagy fontosságúak továbbá kémiai-fizikai vizsgálatai, így a gázdiffuziót (Graham-féle törvény: a gázok diffúzió-sebessége, sűrűségük négyzetgyökével fordítva arányos), a folyadékok dialízisét és ozmózisát behatóan tanulmányozta. A gáz-okklúzióval is foglalkozott. Kimutatta, hogy a palládium nagyon sok hidrogént képes megkötni. Munkái angol folyóiratokban és angol nyelven jelentek meg: terjedelmes tankönyvét (Elements of chemistry) Otto adta ki német nyelven bővítve 3 kötetben 1844-1845-ben. E munka azóta több kiadást is megért: több kémikus (Kopp Zamminer, Buff, Kolbe stb.) egyes részeit újból átdolgozta, mint a kémia terjedelmes kézikönyvét általánosan használták. 
. nap. Pozsony - Dévény - Bécs - Tulln - Krems Reggeli után autóbusszal Dévénybe (1880 fkm) utazunk, a vár tövében, a Porta Hungarica-nál hajóra szállunk, s elindulunk a sebes Dunán felfelé. A Morava folyó torkolatától már Ausztriában hajózunk. Rövidesen feltűnik a bájos Hainburg városa. Bécs közelében zsilipelünk Freudenaunál, majd áthajazunk az osztrák fővároson, megismerkedünk az osztrák főváros hídjaival és az ENSZ negyeddel. A Bécsi Erdő hegyeit kerülve elérjük a greifensteini zsilipet, majd kikötés Tullnban (1965 fkm). Megcsodáljuk a Niebelung legenda egy eseményét feldolgozó szoborcsoportot, mely Attila hun vezér lánykérését mutatja be. Tullnból autóbusszal szállásunkra utazunk. 3. nap. Krems - Wachau - Aggsbach - Melk - Wieselburg ( - Niebelungengau) Reggeli után városnéző séta a Wachau fővárosában, Kremsben. Hajóra szállunk és nekivágunk a a Kulturális Világörökség részét képező Wachaunak. Dürnsteinnél az apátságot és annak jellegzetes kék tornyát, fent a sziklaormon a várat csodáljuk meg. Aggsbachnál kikötünk, autóbusszal felmegyünk az aggsteini várba, ahonnan lenyűgöző kilátás tárul elénk. Elhajózunk Schönbühel híres kastélya mellett, majd a melki apátság mellett kikötünk, autóbusszal szállásunkra megyünk. A Niebelungengau nyári napforduló tűzijátékos ünnepségére jelentkezők este 8 óra körül autóbusszal Pöchlarnba utaznak, s ott hajóra szállnak. Hajózás lassú menetben Ybbs-ig. Mikor besötétedik, megkezdődik a tűzijáték, a partokon máglyák gyúlnak. Más hajókkal konvojban Pöchlarnig haladunk, miközben a településekről tűzijátékokat lőnek fel, Maria Taferl temploma fényárban úszik.. Útközben egy pohár italt, s kis falatkákat szolgálnak fel a hajón. A hangulatos ünneplés befejeztével Pöchlarnban kiszállunk, és a 15 km-re lévő szállásunkra utazunk autóbusszal. Érkezés éjfél körül. 4. nap. Ybbs - Strudengau - Grein - Linz Későbbi reggeli után Ybbsben hajóra szállunk, majd áthaladunk a Habsburg vár és uradalom tövében épült Ybbs-persenbeugi vízlépcsőn, Ausztria legrégibb dunai műtárgyán. A duzzasztó szépséges felvízén haladva érjük el a Strudengau vidékét, melynek látványa összemérhető a Wachau tájaival. Werfenstein vára mellett elhaladva kikötünk Greinben. Séta a várhoz, látogatás a Szász-Coburg család kastélyának termeiben. Hajónkra visszaszállva lassan elhagyjuk a Strudengau-t, a Dunáról csodáljuk meg a ma is Habsburg uradalmat alkotó Wallsee-i várkastélyt, majd ismét zsilipelünk. Délután elérjük az Enns folyót és kikötünk Mauthausenben (2112 fkm). Innen Linzbe utazunk: rövid séta a főtéren és környékén, majd elfoglaljuk szállásunkat. 5. nap. Linz - Aschach - Engelhartszell - Passau - Budapest Autóbusszal Aschachba utazunk, itt hajóra szállunk (2163 fkm). Indulás után röviddel zsilipelünk a legnagyobb szintkülönbségű osztrák duzzasztónál, majd a Duna tündérvilágába érünk. Hegyek között az összeszűkült folyón kanyarogva, sziklaszirteken ősi várak tornyait csodálva végighajózunk nagy folyamunk legfestőibb táján. A Duna-hurokban (Donauschlinge) kiszállási lehetőség azoknak, akik meg szeretnék tekinteni az engelszelli trappista templomot, ők autóbusszal előre mennek 14 km. Engelhartszellnél kikötés, visszaszállnak a templomot felkereső utasok, majd elérjük a jochensteini vízlépcsőt, ahol a bal part már Németország. A zsilip előtt elhajózunk Nepomuki Szent János zátonyra épült kápolnája és szobra mellett. Maradva a hegyek között délután elérjük a három folyó városát Passau-t (2225 fkm). Hajónkról kiszállva rövid városnéző séta, majd utazás rövid pihenőkkel Budapestre. Érkezés a késő esti órákban. Az ár tartalmazza: A részvételi díj tartalmazza az utazást autóbusszal és hajóval, a szállást reggelivel és az idegenvezetést. Az ár nem tartalmazza: A részvételi díj nem tartalmazza a kikötői illetéket, az útlemondási biztosítást, az utasbiztosítást, a belépőket és a felárakat. 
Program: 1. nap. Budapest - Komárom - bősi vízlépcső - Pozsony Indulás reggel autóbusszal Budapestről. Komáromban (1765 folyamkilométer) hajóra szállunk, majd kisvártatva elhaladunk a Monostori Erőd, majd Koppánymonostor mellett. Gönyüig még jellegzetesen Közép-dunai szakaszon haladunk, majd a Mosoni-Duna torkolatától kezd a folyam felsőszakasz jelleget ölteni. Megküzdve a Szigetközi-Duna erős folyásával eljutunk a bősi vízlépcső alvíz csatornájáig, pár órára elhagyjuk a Duna medrét. Átzsilipelve a felvízen folytatjuk utunkat, a templomok tornyával egy magasságban hajózunk. Somorja térségében tóvá terebélyesedik a Duna, a jobb partot a folyót egyoldalúan elterelő ,,C variáns" gátja alkotja. Megismerjük a Bős-Nagymarosi Vízlépcsőrendszer történetét. A víztározó felett az ismét sebes Dunán érjük el Pozsonyt (1868 fkm) a bősi zsilipelés időtartamától függően késő délután. Városnéző sétával zárjuk a napot. 2. nap. Pozsony - Dévény - Bécs - Tulln - Bécsi-erdő Reggeli után autóbusszal Dévénybe (1880 fkm) utazunk, a vár tövében, a Porta Hungarica-nál hajóra szállunk, s elindulunk a sebes Dunán felfelé. A Morava folyó torkolatától már Ausztriában hajózunk. Rövidesen feltűnik a bájos Hainburg városa. Bécs közelében zsilipelünk Freudenaunál, majd áthajazunk az osztrák fővároson, megismerkedünk az osztrák főváros hídjaival és az ENSZ negyeddel. A Bécsi Erdő hegyeit kerülve elérjük a greifensteini zsilipet, majd kikötés Tullnban (1965 fkm). Megcsodáljuk a Niebelung Legenda egy eseményét feldolgozó szoborcsoportot, mely Attila hun vezér lánykérését mutatja be. Tullnból autóbusszal szállásunkra, a Bécsi-erdőbe utazunk. 3. nap. Bécsi-erdő - Göttweig - Krems - Aggstein - Pöchlarn Reggeli után autóbusszal a Duna menti bencés kolostorok egyikébe, a pompázatos göttweigibe utazunk. Megtekintjük a császári szárnyat és a templomot. Leereszkedve a hegyről Kremsben, a Wachau ,,fővárosában" hajóra szállunk (2002 fkm). Krems után rögtön a hegyek között találjuk magunkat, a szőlő és sárgabarack termelés vidékén. Elhaladunk Dürnstein városka, s a híres kéktornyú templom mellett. Aggsbachnál kikötünk, autóbusszal felmegyünk az aggsteini várhoz, ahol a Wachau vidékének legszebb panorámájában gyönyörködhetünk. Visszatérve hajónkra elhajózunk Schönbühel kolostora, majd híres kastélya mellett, aztán feltűnik a melki apátság. Melknél újabb zsilipelés következik, majd napunkat pöchlarni kikötéssel fejezzük be (2044 fkm). Szállás a közelben. 4. nap. Ybbs - Grein - Wallsee - Linz Reggeli után Ybbsbe utazunk, itt hajóra szállunk (2058 fkm), majd felzsilipelünk az ybbs-persenbeugi vízlépcsőn, a Habsburg vár és uradalom tövében. A duzzasztó szépséges felvízén haladva érjük el a Strudengau vidékét, melynek látványa összemérhető a Wachau tájaival. Werfenstein vára mellett elhaladva kikötünk Greinben. Séta a mesés városkában a várhoz, látogatás a Szász-Coburg család kastélyának termeiben. Hajónkra Wallseeben, egy másikHabsburg várkastélynál szállunk vissza, majd ismét zsilipelünk. Késő délután elérjük az Enns folyót, majd napunk harmadik zsilipelése után megtekintjük Linz kevésbé ismert arcát: a kikötők és a köréjük települt hatalmas ipari üzemek mellett haladunk, aztán egy hirtelen kanyar után feltűnik Linz belvárosa. Kikötünk (2135 fkm), a főtéren és környékén városnéző sétát teszünk, majd autóbusszal városi szállásunkra megyünk. 5. nap. Linz - Aschach - Engelhartszell - Passau - Budapest Reggeli után autóbusszal Aschachba utazunk, itt hajóra szállunk (2163 fkm). Indulás után röviddel zsilipelünk a legnagyobb szintkülönbségű osztrák duzzasztónál, majd a Duna tündérvilágába érünk. Hegyek között az összeszűkült folyón kanyarogva, sziklaszirteken ősi várak tornyait csodálva végighajózunk nagy folyamunk legfestőibb táján. A Duna-hurokban (Donauschlinge) kiszállási lehetőség azoknak, akik meg szeretnék tekinteni az engelszelli trappista templomot, ők autóbusszal előre mennek 14 km-t. Engelhartszellnél kikötés, visszaszállnak a templomot felkereső utasok, majd elérjük a jochensteini vízlépcsőt, ahol a bal part már Németország. A zsilip előtt elhajózunk Nepomuki Szent János zátonyra épült kápolnája és szobra mellett. Maradva a hegyek között délután elérjük a három folyó városát Passau-t (2225 fkm). Hajónkról kiszállva rövid városnéző séta, majd utazás rövid pihenőkkel Budapestre. Érkezés a késő esti órákban
2. nap: Linz - Passau - Donauschlinge - Linz Reggeli után Passauba utazunk. Városnézésünk során felkeressük a dómot, mely a világ egyik legnagyobb orgonájának is helyet ad, Gizella királynénk sírját, majd az óváros bájos utcácskáiban sétálva eljutunk az Inn, az Ilz és a Duna összefolyásához. Behajózás után elindulunk hajónkkal völgymenetben a 2225-ös folyamkilométertől. A német-osztrák határszakaszon elérjük a jochensteini vízlépcsőt. Első zsilipelésünk után osztrák területre érve nekivágunk a Duna legfestőibb szakaszának, áthaladunk a hajózható részt tekintve legkisebb sugarú kanyaron, a Donauschlinge-n (Duna-hurok). Több mint 40 km-en át hajózunk erdős hegyek között, kiérve a wörth-i síkra még kétszer zsilipelünk: Aschachnál, majd az ottensheimi kastély felett. Kora este elérjük Linzet. Szállás az előző napi helyen. Hamarosan elérjük a Felső-Duna egyik legszebb szakaszát, a Struden-t, az egykor hírhedten veszélyes víziutat, a Duna erdőkkel, hegyekkel körbevett szűkületét. A vízről pompás rálátás nyílik Werfenstein várára, Greinburg kastélyára. Mire kitágul előttünk a környék elérjük az első nap már megismert ybbs-i vízlépcsőt, majd kikötünk Marbachban. Autóbusszal felmegyünk a Niebelungengau hegyeire, megnézzük a Maria Taferl csodálatos kegytemplomát és annak kincstárát. Emmersdorfban visszaszállunk hajónkra, és kisvártatva elérjük a Duna - a Vaskapu mellett - leghíresebb szakaszát, a Wachau-t. Ahogy a melki apátság lenyűgöző épülete távolodik, úgy tűnik fel Schönbühel kastélya, a Duna-mente egyik legjellemzőbb épületegyüttese, majd Aggsbach Dorfban kikötünk, s buszunkkal felmegyünk a hegycsúcson magasló Aggstein várába, ahonnan pazar panoráma tárul elénk. Hajónkra visszaszállva a híres bortermő vidék szőlős hegyoldalai között hajózunk júniusban Dürnsteinig (2008 fkm), ahol kiszállva sétálunk az ódon városkában, majd autóbusszal a Bécsi-erdőbe, szállásunkra utazunk. Szeptemberben Kremsig (2002 fkm) hajózunk, városnézés után foglaljuk el a városban lévő szállásunkat. A részvételi díj tartalmazza az utazást autóbusszal és hajóval, a szállást reggelivel és az idegenvezetést. Az ár nem tartalmazza: A részvételi díj nem tartalmazza a kikötői illetéket, az útlemondási biztosítást, az utasbiztosítást, a belépőket és a felárakat. A belépők összege kb. 50 EUR. Az audio guide segítségével az hajó utastéren kívüli részein is hallható az idegenvezetés. Az ár tartalmazza
1914 nyara óta nem járt magyar személyhajó a Duna legnagyobb mellékfolyóján, a Száván, holott ott egykoron a Magyar Folyam- és Tengerhajózási Rt.-nek menetrendi járatai is voltak. 2019-ben a boszniai Brcko-ig hajózunk fel, ami 230 km a folyó 560 km hosszú hajózható szakaszából. 1. nap. Reggel indulás autóbusszal Budapestről. Rövid pihenőkkel Újvidékre utazunk, itt hajóra szállunk és elindulunk a Dunán lefelé (Duna 1255 fkm). Utunk során átmegyünk a 40 m magas béskai híd alatt, majd a Kerekedi-sziget nomád állattartását figyeljük meg. A titeli löszfal után elérjük a Tisza torkolatát, majd újabb nagy kanyarok, szigetek után Zimonyt, egykori határvárosunkat, a város dombján magasodó millenniumi tornyot. Belgrád a Nagy-Hadi-szigetet (1170 fkm) megkerülve behajózunk a Szávába és kikötünk a Szerb főváros központjában. Autóbusszal megyünk fel a nándorfehérvári várba, majd szállásunkra. 2. nap. Reggel hajóra szállunk és elindulunk felfelé a Száván (0,5 fkm). Elhaladunk a Száva két partjára épült város számos hídja alatt, majd a város szórakozásra és pihenésre kiépült része, a Ciganija-sziget mellett. Az éles kanyarokat tevő folyó mentén állnak Szabács híres várának maradványai. Kora este érkezés Szávaszentdemeterre (Sremska Mitrovica) (Száva 138 fkm), szállás a közeli Árpatarlón. 3. nap. Reggeli után ismét Szávaszentdemeterre utazunk és megtekintjük a Római Birodalom egyik egykori legfontosabb városának, Sirmiumnak a maradványait. Kilépünk Szerbiából és hajózunk tovább a Száván felfelé. Újabb éles kanyarok után a Drina folyó torkolata következik, ahonnan a folyó jobb partja már a Bosznia-Hercegovina egyik tagállamához, a Boszniai Szerb Köztársasághoz tartozik. Kisvártatva a folyó bal partját nézve is magunk mögött hagyjuk Szerbiát, elérve Horvátországot. A délutáni órákban kikötünk a Brckoi Körzet székhelyén (Száva 228 fkm). Határvizsgálat után a szállodánkba megyünk. Estefelé szabadprogram a városban. 4. nap. Autóbusszal az egykori Sói Bánság vidékén utazunk a Tinja folyó völgyébe, hogy felkeressük Szrebernik csodálatos, sziklákra épült lovagvárát, az ezüst várát. Következő állomásunk Gradacac városa: rövid szabadprogram a vár, a mecset és a katolikus templom környékén. Észak felé utazva Samacnál hagyjuk el Boszniát, még egy pillantást vetve a Szávára, majd Horvátországban folytatjuk utunkat. Diakóváron a székesegyházat tekintjük meg, majd Szlavónia fővárosába, Eszékre utazunk, ahol a várnegyedben teszünk sétát. Átkelve a Dráván Udvarnál elérjük Magyarországot. Érkezés Budapestre a késő esti órákban
1914 nyara óta nem járt magyar személyhajó a Duna legnagyobb mellékfolyóján, a Száván, és magyar személyhajó még soha nem viselt bosnyák-hercegovinai felségvizet jelző lobogót. Utunk során a boszniai Brcko-ból indulunk, a Száván, majd a Dunán érjük el Magyarországot. Legyen részese e hajózástörténeti eseménynek! 1. nap. Reggel indulás autóbusszal Budapestről. A Délvidéken, Szabadkán rövid városnéző séta: városháza, színház, székesegyház és a zsinagóga. Továbbutazás Karlócára, emlékezés a híres nagyhatalmi egyezség, a karlócai béke helyszínén. Utazás Maradékra, az utolsó szerémségi magyar faluba, ismerkedés a maradéki maradék magyarság életével. Napunk utolsó állomásaként a Tarcal-hegység szép kolostorainak egyikével, a hopovoival ismerkedünk meg. Szállás Árpatarlón. 2. nap. Reggeli után Árpatarlóról Szávaszentdemeterre, Tomori Pál diadalmas csatájának helyszínére utazunk. Megtekintjük a III. századi Római Birodalom negyedik legnagyobb városának, Sirmiumnak az emlékeit. Innen Boszniába megyünk, szabadprogram a Bosznia-Hercegovina szövetségi államot alkotó harmadik közigazgatási régió, a Brcko-i Körzet székhelyén. Útközben ismerkedés Bosznia múltjával és jelenével. Hajóra szállunk a 228-as szávai folyamkilométernél és kilépő vizsgálat után elindulunk a Duna legnagyobb mellékfolyóján, a Száván lefelé. A túlsó parton Horvátország, melyet rövidesen Szerbia vált fel. A bal parton elérjük a Boszniai Szerb Köztársaságot, majd a szerbség és egyben Bosznia jelentős folyóját, a Drinát. Innen kezdve mindkét part Szerbia. Az éles kanyarokat tevő Száván késő délután elérjük ismét Szávaszentdemetert (Száva 138 fkm). Belépő vizsgálat után árpatarlói szállásunkra utazunk. 4. nap. Reggeli után beszállunk a Száván ringatózó hajónkra. A Dunára kihajózva (Duna 1170 fkm) tovább haladunk felfelé. A bal part Vajdaság, a jobb part Szerémség. A belgrádi Nagy-Hadisziget után mindjárt Zimonynál, egykori határvárosunknál járunk. Nagy kanyarulatok, magas löszfalak alkotta partok, hosszan nyújtózkodó szigetek teszik változatossá utunkat. Lassan elérjük a Tisza torkolatát, szemben vele a szalánkeméni löszmagaslat. A Kerekedi-szigetnél a nomád állattartást csodáljuk meg, majd jön a 40 magas bécskai viadukt. Újvidékig látjuk még a Dunáról is az első napon megnézett Karlócát, aztán a Duna-Tisza-Duna-csatorna torkolatát, ahol szót ejtünk a bácskai hajózó csatornák rendszeréről is. Újvidéken (Duna 1255 fkm) kiszállunk, autóbusszal felmegyünk a Duna egyik legszebb, egyben jelképes pontjára, a Monarchia egykori második legnagyobb erődjébe, a péterváradi várba. Vacsora és szállás Újvidéken. 5. nap. Reggeli után autóbusszal Vukovárra, a horvátországi Szlavóniába utazunk. Ismerkedés egy újabb volt Jugoszláv tagköztársasággal. Vukováron a Vuka folyó torkolatánál hajóra szállunk (Duna 1335 fkm), kilépő vizsgálat után a vízről nézzük meg a délszláv háborúban oly sokat szenvedett várost. Egész nap erősen kanyargó folyószakaszon hajózunk. Megkerülve Erdőd várát rövidesen Almás község közelében elérjük a Drávát (1383 fkm). Éles kanyarulatok, szigetek, fehérlő homokpadok között haladva feltűnik Apatin (1402 fkm). A vitatott horvát-szerb határon haladva, egyszer horvát, máskor szerb vizeken hajózva közelről érzékelhetjük a helyzet furcsaságait, nézhetjük meg ,,Liberland államát". Bezdánnál (1425 fkm) a Ferenc-csatorna zsilipjénél ismét a bácskai öntöző és hajózó csatornarendszerről beszélünk, míg a kiskőszegi (Batina) partizánemlékmű kapcsán a jugoszláv időket idézzük fel. Késő délután elérjük a magyarországi Duna szakaszt (1433 fkm). Kisvártatva feltűnik Mohács városa (1447 fkm), majd a határkikötőben kikötve belépünk Magyarországra. Ezután a hajó visszaáll a városi kikötőbe, kihajózunk, utazás autóbusszal Budapestre, érkezés késő este. Az ár tartalmazza: A szállásokat reggelivel, a hajózást, az autóbuszos utazást és az idegenvezetést. Az ár nem tartalmazza: A kikötői illetéket, a biztosításokat, a félpanziós és egyágyas felárakat
Az utazó nyilatkozik, hogy a szolgáltatást ....nem adóalanyként, ....vagy nem adóalanyi minőségben, ....vagy adóalanyként, de saját nevében és javára (azaz utasként) veszi igénybe. 2. Az utazási szerződés érvényesen a jelentkezés nyilvántartásba vételével (visszaigazolásával), az előleg megfizetésével és ezzel egyidejűleg az utazási feltételek elfogadásával jön létre. Minden esetben kérjük az utazási szerződés ellenőrzését. Amennyiben nem egyezik meg a szerződés tar-talma a megrendeléssel, úgy az eltérést a megrendelőnek három napon belül jelezni kell. Miután átveszi az utazó a szerződést és teljesíti a fizetést, úgy a szerződésre a visszaigazolás tartalma érvényes és ebben az esetben irodánk annak helyességéért garanciát nem vállal. Ha a jelentkezést helyhiány vagy más ok miatt csak feltételesen fogadjuk el, az utazási szerződés csak akkor válik hatályossá, ha az utazót a jelentkezésének feltétel nélküli elfogadásáról értesítjük. Egyes repülő- és hajóutaknál, körutazásoknál, apartmanoknál, egyéni és zárt csoportos foglalásnál speciális utazási, fizetési és lemondási feltételek érvényesek. Az utazási iroda szerződéses partnerének - kétség esetén- a foglalást intéző ügyfél tekintendő akkor is, ha név szerint más megnevezett személy(ek) számára intézte a foglalást. Amennyiben az utazó nem saját magának, hanem egy 3. fő az utazónak foglalja le az utazást, akkor az utazási iroda nem köteles ellenőrizni, hogy a szerződést kötő illető jogosan jár-e el az utazó képviseletében és hogy az általa megadott adatok helyesek illetve a valóságnak megfelelnek-e. A szerződésben szereplő kötelezettségek és felelősség a Megrendelőt terhelik, a jogok pedig az utazóra vonatkoznak, illetve a kötelezettségek és felelősség az Utazó első fellépését követően az Utazót terhelik. Az utazó teljes körű tájékoztatása a jogokról és kötelezettségekről a megrendelő felelőssége, melynek elmulasztásából eredő károk a megrendelőt terhelik. 3. A tájékoztatóban található általános információk, a lefoglalt utazás leírása, a jelentkezési lap tartalma, az Agria Travel Utazási Iroda írásos visszaigazolása együttesen az utazási szerződés elválaszthatatlan részét képezik. Az utazó kijelenti, hogy az Agria Travel Utazási Iroda utazási ajánlatában, a légitársaság üzletszabályzatában, és a jelentkezési lapon rögzített részletes szerződési feltételek jellemzőiről közérthető, egyértelmű és részletes írásbeli tájékoztatást kapott a szerződés megkötése előtt, azokat átvette, tartalmát megismerte és azokat elfogadja. Az Agria Travel Utazási Iroda tájékoztatja az utazót, hogy a légi fuvarozásra vonatkozóan a Montreálban 1999-ben kelt Egyezmény szerinti közreműködők felelősségét a 2005. VII. törvény szabályozza. A légitársaságok üzletszabályzata a légitársaságok honlapján van közzétéve. 
Utazási Iroda felelősségének teljes kizárásával- sor kerülhet, valamint a légitársaságok érkezési és indulási időpontjai tájékoztató jellegűek, nem képezik az utazási szerződés részét. Ilyen jellegű módosításról - amint tudomást szerez- az Agria Travel Utazási Iroda tájékoztatja utasait. 4. A részvételi díj az utazás meghirdetett programjában szereplő szolgáltatások árát, az utazási iroda eljárási díját, illetőleg a szervezési költséget és az ÁFA-t foglalja magában. A részvételi díjban nem szerepel az útlevél, vízum, repülőtéri illeték és transzfer, biztosítás költsége, baleset-, betegség- és poggyászbiztosítás. A részvételi díj megállapítása nem a napok száma, hanem az igénybevett szolgáltatások alapján történik. Az indulási és érkezési napok -menetrendekhez igazodva nem jelentenek teljes napot. A fakultatív programokra vonatkozó leírások tájékoztató jellegűek, azok nem képezik az utazási szerződés tárgyát. A közzétett adatokban történő esetleges változásokról az Agria Travel Utazási Kft jelentkezéskor tájékoztatja az utazót. A gyermekáraink 2 felnőttel vagy 2 teljes áru részvételi díjat fizető utassal egy szobában történő elhelyezéssel érvényesek, melynek feltétele, hogy foglaláskor a gyermek pontos születési dátumát megadják, amelynek helyességért az utazó felel. Fenntartja a jogát arra az Utazási Iroda, hogy bizonyos utakra akciót vezessen be (ez érvényes lehet az Utazó által már korábban lefoglalt utakra). Az akciós díjak bevezetése esetén az Utazó nem igényelheti vissza a már lefoglalt utazása és az akciós díj közötti különbözetet. 5. Az Agria Travel Utazási Iroda nemcsak saját szervezésű utazási csomagot értékesít, hanem ún. utazási szolgáltatás együttes igénybevételét elősegítő kereskedőként és utazásközvetítőként is eljár. Utazási szolgáltatás együttes ugyanazon utazáshoz vagy üdüléshez igénybe vett legalább két különböző típusú szolgáltatás, amely nem alkot utazási csomagot, az egyes utazási szolgáltatókkal önálló szerződések megkötését eredményezi. Amennyiben az Agria Travel Utazási Iroda valamely szolgáltató megbízásából eljárva menetjegyet vagy egyéb turisztikai szolgáltatást (pl. belépőjegyet) értékesít, arra az adott szolgáltatást nyújtó vállalkozás feltételei vonatkoznak, és a szerződés közvetlenül az utazó és közte jön létre. Amennyiben az Agria Travel Utazási Iroda belföldi utazásszervező megbízásából mint utazásközvetítő jár el, úgy a szerződés az adott utazásszervező és az utazó között jön létre, annak feltételi szerint. 6. Az utazásokat előre kell fizetni az alábbiak szerint: a tájékoztatóban közölt előleget jelentkezéskor, külön megjelölés hiányában a teljes részvételi díj 40 %- a. Az Agria Travel Utazási Iroda menetrend szerinti repülőjáratokkal kombinált utazási csomag részeként olyan légi fuvarozást kínál, melyre speciális légitársasági feltételek vonatkoznak, ilyenkor ez előleg összege legalább a repülőjegyek árának 100 %-a plusz a teljes díj repülőjeggyel csökkentett értékének 40 %-a. A speciális légitársasági feltételek szerint a repülőjegy teljes árát az utazónak abban az esetben is ki kell fizetnie a foglalást követően, ha az utazástól egyébként eláll vagy az utazási szerződést felmondja. A teljes részvételi díj és a megrendelt kapcsolódó szolgáltatások teljes díjának megfizetési határideje az utazás elindulása előtt 30 nap. A hátralévő összeg kifizetésére vonatkozóan külön értesítést nem küldünk. Ha a jelentkezés indulás előtt 30 napon belül történik, a teljes részvételi díjat jelentkezéskor kell megfizetni. Az utazási szerződés megszűnik, ha az utas a részvételi díjat esedékességkor nem fizeti meg. Ebben az esetben az Agria Travel Utazási Iroda jogosult a 12. pont szerinti díjat felszámítani. 7. Az utazó jogosult az utazási szerződésben lekötött utazásban való részvétel jogát legkésőbb az utazás megkezdését megelőző öt napon belül harmadik személy részére engedményezni. Az engedmény feltétele az, hogy az engedményes vállalja az utazási szerződésből eredő még esedékes kötelezettségek és az esetleges többlet költségek kifizetését. Az utazó csak olyan személyre engedményezheti az utazásban való részvétel jogát, aki megfelel az utazási szerződésben rögzített feltételeknek, és abban foglaltak tudomásulvételéről írásban nyilatkozik. Amennyiben a repülőgépes helyfoglalási rendszer az utazó személyének megváltoztatását nem teszi lehetővé, az engedményezés meghiúsulásából az Agria Travel Utazási Iroda ezzel kapcsolatban semmilyen felelősség nem terheli. 8. Az Agria Travel Utazási Iroda a teljes részvételi díj ellenében, az utazás jellegétől függően, az utazással kapcsolatos, pontos információkat tartalmazó és a szolgáltatások igénybe vételére jogosító utalványt, vouchert, e-ticket-tet, "Részvételi jegy"-et ad át az utasnak. A dokumentumok átadása indulás előtt legkorábban egy héttel történik postai úton vagy elektronikus formában e-mailben az utas által megadott címre vagy személyesen az irodában. 9. Bel-vagy külföldi hatósági árváltozás, szállítási költségek emelkedése (ideértve üzemanyag költségek emelkedését is), repülőjegy árváltozás, vagy egyes szolgáltatásokkal kapcsolatos adó, illeték valamint a szolgáltatóval kötött szerződésben szereplő deviza forintárfolyamának időközi változása miatt az Agria Travel Utazási Iroda legkésőbb az utazás megkezdése előtt 20 nappal felemelheti a részvételi díjat. A díjemelés indokát és mértékét az Agria Travel Utazási Iroda az utassal írásban közli. A díjemelés mértéke a költségek emelkedésének mértékével arányos. Ha a részvételi díj emelkedése az eredeti részvételi díj 8 %-át meghaladja, az utazó az erről szóló értesítés kézhezvételétől számított 3 munkanapon belül dönthet az utazási szerződéstől történő elállásról és erről haladéktalanul köteles az Agria Travel Utazási Irodát tájékoztatni, aki az összeget teljes egészében visszatéríti, a visszatérítés időpontjáig járó törvényes kamattal együtt. 10. A részvételi díj megállapítása az előleg befizetésénél történik meg. Az Agria Travel Utazási Iroda az utazás megkezdése előtt a később jelentkezők részére a részvételi díj csökkentésének jogát (pl. last minute akció) fenntartja, erre vonatkozó reklamációt nem áll módjában elfogadni. Megrendeléskor különleges kéréseket (pl.: szállodai szoba fekvése) figyelembe vesz, a szükséges intézkedéseket megteszi, de garanciát nem áll módjában vállalni a teljesítésre. 11. Az utazó az utazás megkezdése előtt az utazási szerződéstől írásban tett nyilatkozattal bármikor elállhat. Az írásbeli nyilatkozat akkor válik hatályossá, ha arról az utazási iroda tudomást szerzett. Így elutazási napon hatályos elállásnak minősül különösen az is, ha az utas - előzetes nyilatkozat nélkül- nem kezdi meg utazását. 12. Ha az utazó nem a 9. pontban meghatározott okok miatt áll el a szerződéstől, illetve hatósági elutasítás miatt (útlevél, vízum) nem vehet részt az utazáson, akkor az alábbi mértékű bánatpénzt kell megfizetnie a részvételi díj %-ában a szerződés megkötését követően:- a foglalás napjától számítva 35. napig 10 %, - 34-15. nap közötti lemondás esetében 40 %, -14-8. nap közötti lemondás esetében 60 %,- 7-0. nap, illetve le nem mondás esetén 100 %. A bánatpénzt az utazási iroda jogosult a már befizetett részvételi díjból érvényesíteni. Repülőjegyek lemondási feltételeire a légitársaságok által kikötött határidők és feltételek vonatkoznak, melyek szigorúbbak a fentieknél. 13. Az utazó részéről történő bármely módosítás (pl. név, szálloda, időpont) díja személyenként 5.000 Ft. Repülős utazás esetén a repülőjeggyel kapcsolatos módosítási költségekre a légitársaság szabályzata vonatkozik, az ezzel kapcsolatos többlet költség az utazót terheli. Az utazás megkezdését megelőző 60. naptól az utazás megkezdéséig a foglalás módosítása elállásnak és új foglalásnak minősül. Az Agria Travel Utazási Iroda nem köteles a részvételi díjat leszállítani, ha az utazó valamely szolgáltatását saját elhatározásából vagy érdekkörében felmerült okból nem vette igénybe. Semminemű kártérítés nem jár annak, aki az utazás folyamán lép vissza a szerződéstől, vagy azért nem tud részt venni az utazáson, mert a vonatkozó mindenkori (útlevél, deviza, vám stb.) szabályokat nem tartotta be. Ha az utazó megkezdi, de valamilyen okból idő előtt szakítja meg az utazást, akkor az Agria Travel Utazási Iroda nem tudja visszatéríteni az utazás árát. Utazási csomagra vonatkozó szerződés esetén, ha az utazó nehéz helyzetbe kerül, az Agria Travel Utazási Iroda köteles segítséget nyújtani megfelelő tájékoztatás nyújtásával különösen az egészségügyi szolgáltatásokról, a helyi hatóságokról és a konzuli segítségnyújtásról. A távközlési eszközökkel végzett kommunikációhoz, illetve a helyettesítő utazási megoldás megtalálásához is segítséget nyújt. Ebben az esetben az Agria Travel Utazási Iroda jogosult kárainak megtérítését követelni az utazótól. Az Utazó köteles az indulás dátumát, helyét, óráját, valamint a kint tartózkodás leforgása alatt a helybeli idegenvezetőkkel való találkozás idejét tiszteletben tartani. Ugyanez érvényes a visszaindulásra is. Ellenkező esetben a találkozás időpontjának nem betartásából eredő összes költséget kizárólag az Utazó viseli. Amennyiben az utazó nem vesz igénybe vagy lemond az utazás ideje alatt egy kifizetett szolgáltatást, úgy azokért visszatérítésre, kártérítésre árleszállításra nem tarthat igényt. 15. Az Agria Travel Utazási Iroda legkésőbb az utazás megkezdése előtt 20 nappal írásban tett nyilatkozattal elállhat a szerződéstől a szükséges legkisebb létszám hiányában (társasutazásnál általában 30 fő), továbbá akkor, ha az utazást szerződéskötéskor előre nem látható - emberéletet és egészséget, ill. vagyonbiztonságot veszélyeztető külső körülmény veszélyezteti. Az Agria Travel Utazási Iroda elállása esetén az utazónak értékegyeztetéssel más szolgáltatást ajánl fel, vagy - ha a helyettesítő szolgáltatást az utazó nem fogadja el-, az utazó által befizetett részvételi díjat (előleget) a jogszabálynak megfelelően visszafizeti. 16. Az Agria Travel Utazási Iroda felel az utazási szerződés nem-teljesítéséből vagy hibás teljesítéséből eredő károkért, illetve a személyiségi jogsértésért járó sérelemdíjért, kivéve, ha a nem-teljesítés, illetve a hibás teljesítés sem az ő, sem az általa igénybe vett közreműködő magatartására nem vezethető vissza, így különösen a) ha a szerződés teljesítésében mutatkozó hiányosságok az utazónak róhatók fel,b) ha a hiba olyan harmadik személy magatartására vezethető vissza, aki az utazási szerződésben vállalt szolgáltatás teljesítésével nincs kapcsolatban, és a hibát az Agria Travel Utazási Iroda ésszerű elvárhatóság mellett sem láthatta előre, illetve azt nem volt képes elhárítani, vagyc) elháríthatatlan és rendkívüli körülmények miatt következett be.Az Agria Travel Utazási Iroda a szerződésben vállalt kötelezettségekért akkor is felel, ha a szolgáltatásokat közreműködő által teljesíti, kivéve, ha a szolgáltatás külföldön működő közreműködőjének felelősségét nemzetközi egyezmény korlátozza. Közlekedési vállalatok késése, szolgáltatásai elmaradása esetén a további szolgáltatások elmaradásáért az Agria Travel Utazási iroda felelősség nem terheli. Mindazon károk vonatkozásában, melyet irodánk alkalmazottja vagy teljesítési partnerünk szándékosan vagy súlyosan gondtalanul okoz, a kártérítés alapja a tényleges felmerült kár. Az Agria Travel Utazási Iroda a szerződésszegéssel okozott, igazolt kárt megtéríti, de mentesül e kötelezettsége alól, ha bizonyítja, hogy a szerződésszerű (hibátlan) teljesítés érdekében úgy járt el, ahogy az adott helyzetben általában elvárható. Mentesül továbbá, ha sem az Ő, sem az általa igénybevett közreműködő magatartására nem vezethető vissza. A szerződés hibás teljesítése esetén az utazó a hiba felfedezése után haladéktalanul köteles kifogását a telepített idegenvezetővel, annak hiányában a helyszíni szolgáltatóval közölni, és a kárelhárításban, illetve a kár enyhítésében együttműködni. Az idegenvezető vagy a szolgáltató az utas bejelentését köteles jegyzőkönyvbe foglalni, melybe saját véleményét is mellékeli és ennek egyik példányát az utasnak átadni. Az idegenvezető erről az Agria Travel Utazási Iroda haladéktalanul tájékoztatja és a szükséges intézkedéseket megteszi. Idegenvezető hiányában -amennyiben panaszát a helyszínen nem orvosolták- az utas az utazási irodát a szolgáltatási hibáról köteles haladéktalanul tájékoztatni. (Az utazásszervező ügyeleti telefonszámát a részvételi jegy tartalmazza.) 17. Az Agria Travel Utazási Iroda az utazót a jelentkezéskor tájékoztatta arról, hogy az utazáshoz szükséges okmányokat (pl. vízum) az utazó szerzi be vagy megbízásából az iroda. A nem magyar állampolgár utazó köteles ezt megrendeléskor jelezni, számára az adott ország magyarországi Nagykövetsége ad felvilágosítást a szükséges vízumokról. Az utazási iroda az utazót tájékoztatja az egyes adatszolgáltatási határidőkről. A határidő elmulasztása esetén az utazás az utazónak felróható okból meghiúsultnak tekinthető. Az utazó köteles az utazásra vonatkozó mindenkori útlevél-, vízum-, deviza-, vám-, egészségügyi és egyéb jogszabályokat betartani. Mindezek elmulasztásából keletkező károk az utast terhelik. 18. Útlemondási biztosítás a meghirdetett részvételi díjon felül fizetendő, ezen kívül betegség-, baleset- illetve poggyászbiztosítás (BBP) köthető. Az útlemondási biztosítás díjáról szerződéskötéskor adunk tájékoztatást. A káreseményt 2 munkanapon belül írásban kell bejelenteni! A díjszabás alapja a Biztosítóval kötött mindenkor érvényes megállapodás. Az utazás során az utas által harmadik személynek okozott kárért közvetlenül az utas tartozik felelősséggel. Az utas kijelenti, hogy a biztosítási szerződés megkötése előtt tájékoztatást kapott a Biztosító Társaság főbb adatairól (a társaság neve, székhelye, jogi formája és címe, székhely államának és felügyeleti hatóságának megjelölése) és az útlemondási biztosítás elnevezésű biztosítási szerződési feltételeinek jellemzőiről közérthető, egyértelmű és részletes írásbeli tájékoztatást kapott, az útlemondási biztosítás feltételét a szerződés megkötése előtt átvette, tartalmát megismerte. Az útlemondási fedezet az utazási szerződés megkötésekor, de legkésőbb az indulást megelőző 31. napig köthető, annak díja nem igényelhető vissza. 19. Az utazó poggyászának őrizetéről, felügyeletéről az utazás során az utazó maga gondoskodik. Utastérben hagyott vagyontárgyakért nem vállalunk felelősséget. A csomagtérben elhelyezett poggyászoknak szállításból adódó kára esetén a PTK megfelelő előírásai az irányadóak, a helyszínen a 17. pont szerinti jegyzőkönyv felvétele szükséges. Az Agria Travel Utazási Iroda nem felelős a légi fuvarozás során keletkezett poggyászkárokért és csomag eltűnéséért, azt utazónak kell haladéktalanul bejelentenie és érvényesítenie a légitársaságnál. 20. Az Agria Travel Utazási Iroda fenntartja a jogot a szálloda (szálláshely) és az autóbusz , programok kategórián belüli változtatására, azonos vagy magasabb minőségű helyettesítő szolgáltatásra történő cseréjére, illetőleg díjengedményt, esetleg kártérítést ajánl fel az utasnak. Ha valamely utazási szolgáltatás lényeges része az utazási szerződésben meghatározott módon nem biztosítható, az utazó részére többletköltség felszámítás nélkül köteles az utazásszervező (vagy közvetítő) a szerződésben meghatározottakkal azonos, vagy magasabb minőségű, megfelelő helyettesítő szolgáltatást felajánlani az utazás folytatására, ide értve azt is, amikor az utazót nem tudja a szerződésnek megfelelően visszajuttatni az indulás helyre. Ha a felajánlott helyettesítő szolgáltatás alacsonyabb minőségű a szerződésben meghatározottnál az utazót megfelelő díjengedmény illeti meg. Az utazó kizárólag akkor utasíthatja el a felajánlott helyettesítő szolgáltatást, ha az lényegesen különbözik az utazási csomagra vonatkozó szerződésben foglaltakról és a felajánlott díjengedmény sem megfelelő. 21. Az úti programban szereplő szállodák kategóriái mindig az adott ország előírásainak felelnek meg, a magyar szabványtól esetenként eltérhetnek. Ha vis maior, természeti csapás, háború, járvány, terrorizmus, sztrájk, politikai zavargások, hivatalos intézkedések vagy technikai akadályok az utazást befolyásolják, vagy meghiúsítják, vagy ha az utazásra jelentkezők száma a meghirdetett legalacsonyabb résztvevőszámot nem éri el, az ezért és a szolgáltatások fenti okokból bekövetkezett elmaradására felelősséget az utazási iroda nem tud vállalni. Ilyen esetben az illetékes hivatalos szervek által kiadott állásfoglalás az irányadó. Fentiek olyan lehetetlenülési oknak minősülnek, melyért egyik fél sem felelős, s mindkét fél érdekkörén kívül merül fel.22. A többi utazó érdekében kérjük a megadott találkozási időpontokat pontosan betartani. A késő utasokra maximum 15 percet tud várni az idegenvezető, vagy a gépkocsivezető.23. Az Agria Travel Utazási Iroda által szervezett utazással kapcsolatos minden vitás kérdésben a felek megegyezésre törekednek. Ennek hiányában alávetik magukat pertárgyértéktől függően az Egri Járásbíróság vagy az Egri Törvényszék kizárólagos illetékességének.24. A díjemelés indokoltsága és az utazási szerződés hiányosságai tekintetében az utazó a Nemzeti Fogyasztóvédelmi Hatósághoz fordulhat. 
Itt a kullancsszezon, erre figyelmeztetnek a szakemberek. Rengeteg az élősködő tavasztól-nyárig, de az enyhe tél miatt egész évben életben maradnak. A kullancsnak nincs természetes ellensége, csak a kemény fagy pusztíthatná el őket. Érdemes odafigyelni mindenkinek magára és állataira is, mert komoly betegségeket terjesztenek. Kirángatták az iskolából és kegyetlenül összeverték volt barátnőjüket azok a lányok, akik valamiért megharagudtak társukra Hatvanban. Csaknem száz gyerek látta, ahogy a nyílt utcán a lány haját tépik és rugdossák. A lányoknak most a bíróság előtt kellett felelniük. Az egyik verekedő lány anyja az ítélethirdetés után nyilatkozott a Tényeknek. Két év felfüggesztett börtönbüntetést kaptak a bántalmazó kamaszok. Diáktársaik előtt vertek össze egy tinilányt a hatvani gimnáziumban. A 2017 májusában történt ügyben hétfőn hozott ítéletet az egri bíróság. A 15 éves lányt két iskolatársa, egy 16 és 17 éves lány bántalmazott brutálisan. Áldozatuk fejét betonoszlopba verték, a fejét rugdosták, majd a haját is megtépték. Halálra gázolt egy 80 éves egri asszonyt egy menetrend szerinti busz ma délután. Éppen leszállt a buszról, valószínűleg megbotlott és a busz alá esett. A sofőr ezt nem vette észre, a busz elindult, áthajtott rajta, az áldozat azonnal meghalt. Leszállt a buszról, ami halálra gázolta. Meghalt egy idős asszony Egerben miután információink szerint a busz alá esett, amin utazott. A sofőr valószínűleg ezt nem vette észre és áthajtott a 80 éves asszonyon. A rendőrség és a busztársaság is vizsgálja, pontosan hogyan történt a tragédia. 50-60 hektáron ég a száraz fű Eger - Egerbakta és az egerszalóki tó között. Az oltást hátráltatja az erős szél. A 24-es út Egerből kivezető szakaszán helyenként lépésben lehet haladni a füst miatt. 
Mintegy százötven hektáron égett a száraz fű.6 órányi munkával eloltották a tüzet Eger és Egerbakta között, a 24-es főút közelében, ahol száraz fű gyulladt ki a délutáni órákban. A lángok összességében mintegy százötven hektárt érintettek. A tüzet az egri, a füzesabonyi, a pétervásárai és az ózdi hivatásos tűzoltók fékezték meg. Az Agria Speciális Mentő és Tűzoltó Csoport is részt vett a munkálatokban, amelyeket a katasztrófavédelmi műveleti szolgálat irányított. Mintegy huszonöt hektárnyi területen égett a száraz fű szombat kora este a Heves megyei Füzesabony külterületén. A tűzhöz a mezőkövesdi és az egri és a füzesabonyi hivatásos tűzoltókat, valamint Mezőtárkány és Füzesabony önkéntes egységeit riasztották, akik közös erővel, több oldalról támadva mintegy 2 óra megfeszített munkával oltották el a lángokat. A tűz az autópálya közelében volt egy jól körülhatárolt területen, emberi élet és értékek nem voltak veszélyben. Megteltek a szállodák a három napos hétvégére, a legtöbb helyen különleges programokat, mozidélutánt, kézműves foglalkozást is szerveztek a családoknak. Sokan voltak a miskolctapolcai barlangfürdőben, de volt, aki inkább síelni ment Mátraszentistvánba, ahol kokárdás síversenyt szerveztek a nemzeti ünnep alkalmából. Szállodások azt mondják, a magyarok egyre inkább szeretik utazással tölteni a hosszú hétvégéket
A vakok és gyengénlátók mindennapi életvitelének javítása céllal rendezett jótékonysági bált az Ezüstidő Szabadidős Egyesület tegnap este, a Bartakovics Béla Közösségi Ház dísztermében. A Vakok és Gyengénlátók Heves Megyei Egyesülete javára rendezték meg neves művészek részvételével a zenés, táncos produkciókat felvonultató jótékonysági bált, amelynek háziasszonya Habis Lászlóné a látássérült emberek élethelyzetére hívta fel a figyelmet. Kiemelte a két rendező szervezet vezetőinek áldozatos munkáját amellyel elősegítették az esemény sikerét. A nyitó műsorban Barog Dzegorz közreműködött szaxofonon, majd az Ezüstidő Szabadidős Egyesület tagjai léptek színpadra. A bálban a zenét a SATELIT zenekar szolgáltatta. A világon minden percben elveszíti egy gyermek a látását. Erre a döbbenetes tényre Majoros Kálmánné a Vakok és Gyengénlátók Heves Megyei Egyesületének elnöke hívta fel a figyelmet. A elnökasszony köszöntőjében bemutatta a 45 éve működő, ma 500 tagot számláló szervezet munkáját, történetét. A 2005 óta ezen a néven létező egyesület elsősorban érdekvédelemmel és érdekképviselettel foglalkozik. A rendezvényt Horváth László, a Heves megyei Közgyűlés elnöke nyitotta meg. Beszédében kiemelte, hogy a látás többet jelent a nézésnél, erre azok is képesek, akik elveszítették szemük világát. Akik ezt a rendezvényt létrehozták, igazán ők a látók, mert a látásra a szívüket használják, fogalmazott az elnök. A jótékonysági bál bevételét, a vakok és gyengénlátók mindennapi életét megkönnyítő segédeszközök beszerzésére fordítják. A Vakok és Gyengénlátók Heves Megyei Egyesülete 2004-eben alakult meg. Jelenleg 540 tagja van részükre heti három alkalommal ügyviteli és mentálhigiénés feladatokat teljesítenek, ellátják az őket érintő szükséges információkkal, pályázati lehetőségekről, nyomtatványok kitöltésében segédkeznek, és segítséget nyújtanak az életvitelükben bekövetkezett nehézségek, problémák megoldásában is. A tagok részére havi rendszerességgel programokat szerveznek, amelyek között szerepelnek orvosi előadások, TB tájékoztatás, valamint kulturális programok. Évente egy és több napos kirándulásokat, Gyógyfürdő látogatásokat, természetjárást is szerveznek a tagok számára
Felszámolták az illegális hulladék lerakó-helyeket Eger város elszánt lakosai, a civil szervezetek képviselői és a Polgármesteri Hivatal munkatársai.A szemétszüret során 526 tonna hulladék gyűlt össze. Eger Megyei Jogú Város Önkormányzata együttműködve az Agria Polgárőr Egyesülettel és az Egri Polgárőrséggel, illetve a Városgondozás Eger Kft. támogatásával sikeresen pályázott és a "VEDD észre, Tedd szóvá, Szólj RÁ! Együtt egymásért, egy más környezetért. Civilek és az Önkormányzat összefogása egy tisztább jövőért" című munkájával 2.558.360 Ft vissza nem térítendő támogatásban részesült. Az elmúlt években indított program folytatásaként augusztusban, szeptemberben és októberben szemétszüretet szerveztekk az Egri Borvidéken, melynek során 14 helyszínen számoltak fel az előzetesen feltárt és dokumentált illegális hulladéklerakásokat. A takarítási munkálatok - figyelembe véve a pályázat feltételeit - kizárólag önkormányzati, illetve állami tulajdonban lévő területeken valósultak meg, melyek Eger Város környezetében szórtan helyezkednek el. A Polgármesteri Hivatal munkatársainak, az együttműködő szervezetek képviselőinek és városunk lakosainak lelkes közreműködésével sikerült így szép környezetet varázsolni a Kerecsendi út és a Noszvaji út mellett lévő területeken, a Bajusz-völgyben, a Pap-hegyen, az Agárdi-hegyen, Felnémet környezetében, valamint a Galagonyás-, a Steiner- és a Donát-dűlőben. Figyelembe véve az illegálisan elhelyezett hulladék mennyiségét, a lakosság bevonása mellett jelentős gépi munka is szükségessé vált, melyet a Városgondozás Eger Kft. biztosított. A szemétszüret eredményesen zárult az Egri Borvidéken. Sikerült mozgósítani a lakosságot, a civil szervezetek képviselőit és a Polgármesteri Hivatal munkatársait. A mintegy 100-120 résztvevő a munkagépek segítségével, a takarítási akciók során 516.500 Kg, azaz megközelítőleg 516 tonna hulladékot gyűjtött össze, mely legális lerakóhelyeken került elhelyezésre és ártalmatlanításra. A megtisztított területeken ez évben is információs táblákat fognak elhelyezni, melyeken felhívják a figyelmet a természet védelmére és tájékoztatást adnak arra vonatkozóan, hogy hol, milyen formában lehet legálisan elhelyezni a kommunális, illetve az inert hulladékot. Az utógondozás keretében pedig továbbra is tervezzik a Zöld Kommandó folyamatos jelenlétét a külterületeken. Nem alakult ki a megyei közgyűlés rendje, nem ismerni pontosan a napirendek tartalmát - hangzott el az MSZP Heves megyei Területi Szövetségének, a mai rendkívüli megyei közgyűlést megelőző sajtótájékoztatóján. Az MSZP megyei frakciójának két tagja, Korózs Lajos és Szabó Gyula ezúttal a közgyűlés előtt tartott tájékoztatót, melyen megállapították, hogy az utóbbi időben tapasztaltakhoz képest, az elmúlt időszak közgyűlése nem működött rosszul. Szabó Gyula, az MSZP megyei közgyűlési tagja megjegyezte, hogy a napirendekről nem kapnak pontos anyagot, azok a címen kívül semmit nem tartalmaznak. Javasolják a közgyűlés elnökének, hogy a korábbi gyakorlathoz hasonlóan előzetesen egyeztessen a témákról, és alkalmazza mindazt, ami korábban jól működött. Korózs Lajos, az MSZP országos elnökségi tagja, megyei közgyűlési tagja a hektikusan működő közgyűlési munka bizonytalanságaira hívta fel a figyelmet, amiket szerinte egyeztetésekkel lehetne kezelni. Kifogásolta, hogy az egy hét alatt második alkalommal összehívott rendkívüli közgyűlés anyagából minden második napirendi pont kikerül, ahogy tudni vélte ilyen a Mátraházi Idősek Otthonát érintő kérdés is. A képviselő az ügy kapcsán kijelentette, hogy az intézmény bezárása által érintett 90-100 gondozott különböző intézményekben történő elhelyezése több aggályt is felvet. Törvényi szabályokat is be kell tartani az elhelyezés kapcsán. A 43 dolgozó szakdolgozó státusza sem biztosított. Továbbra sem értik miért kell bezárni az intézményt, a túl magas bérleti díj mint indok nem elfogadható, hiszen állami ingatlanról és állami intézményről van szó. Korózs Lajos a tájékoztatón megjegyezte, hogy a megyei önkormányzat létszámcsökkentése mögött lopva történt hivatali átszervezés állhat. Tájékoztatás szintjén szeretnék tudni, hogy kik és hányan vesznek részt most az önkormányzati munkában. 20 ezer kilométeres kerékpártúrára indult Vincent Bernard francia fiatalember, aki tervei mellett életéről is beszámolt egri látogatása alkalmával. A 29 éves sportolót Rázsi Botond alpolgármester köszöntötte kedden délelőtt, a Városházán. Vincent Bernard az Egerrel testvérvárosi kapcsolatokat ápoló Macon-ban született. Nagyszabású, 20000 km-es programja a sportról, a sportteljesítményről is szól, célja, hogy felhívja a figyelmet a mozgáskorlátozottak problémáira, erőt adjon és példát mutasson mindenki számára. Céljait a "Resilience 2009" nevű egyesületet segítségével szeretné elérni. Úgy érzi szükség van segítségre a fogyatékos emberek talpraállításához. Saját példáján keresztül szeretné bebizonyítani, hogy van lehetőség számukra is, de ehhez fontos alkalmazkodás, rugalmasság, küzdeni akarás kell. Vincent Bernard augusztus 21-én indult a franciaországi Brestből és az elmúlt héten érkezett Egerbe. Tervei szerint a telet Romániában, Constantában tölti, majd tavasszal indul Ázsiába és valamikor 2011 őszén érkezik meg Nepálba. Vincent Bernardnál megindító élettörténete is példa a küzdeni tudásra. 2000-ben rákot diagnosztizáltak, amiből felépült. Négy év múlva egy hegyivezető tanfolyamon 80 méterről zuhant le és kómába esett. A másfél éves rehabilitáció alatt újra tanult járni, beszélni. Egy későbbi kerékpáros baleset során koponyasérülést szenvedett, de a szerencsétlenségek ellenére sem adta fel. A mátraházai idősotthon helyzetével kapcsolatban adott ki sajtóközleményt Horváth László, a Heves Megyei Közgyűlés elnöke, amit a mai rendkívüli közgyűlésen ismertetett. Elszomorító, hogy váratlan helyzetekkel, a megye előző vezetése által folytatott felelőtlen pénzügyi politika következményeivel vagyunk kénytelenek szembesülni nap, mint nap, ám azt mindenképpen el kívántuk kerülni, hogy e felelőtlenségnek a mátraházai otthonban élő idős emberek is az áldozatául essenek. Elhatározásunkban megerősített bennünket Szabó Róbert alelnök úr hétfői, az intézményben tett személyes látogatása, amikor is világossá vált, hogy az idősotthon lakói számára a költözés rendkívül nagy lelki megrázkódtatást okozna, gyakorlatilag elképzelhetetlennek tartják, hogy másutt, más környezetben éljenek. Hiába tárgyaltunk Visonta polgármesterével nemrég arról, hogy közösen egy új idősotthont építünk a településen, az elmúlt hetekben kiderült: a tervezett fejlesztésre egész egyszerűen nincs pénz. A beruházáshoz szükséges több,mint 600 millió forint nem áll a megye rendelkezésére. A megyei önkormányzat 6 milliárd forintos adósságállománnyal rendelkezik. A helyzet tehát a következő volt: fejlesztésre pénzünk nincsen, a Mátrai Állami Gyógyintézetben pedig az előző megyei vezetés által kötött szerződés értelmében nem maradhat az intézményünk december végénél tovább. Ha nem vagyunk tekintettel a szerződés lejártára, napi 100 ezer forint kötbért - azaz éves szinten 36,5 millió forintot - kell fizetnünk egy egyébként amúgy is magas szolgáltatási díjakkal működő idősotthon után. Ezért, az intézmények jogutód nélküli megszüntetése esetére törvényben foglalt 45 napos határidőre is figyelemmel, múlt héten pénteken a közgyűlés bizottságai elé kellett terjeszteni azt a javaslatot, amely az otthon megszüntetésére vonatkozott, s amely eredetileg a mai rendkívüli ülés napirendjei között is szerepelt. Mindeközben a rendelkezésemre álló igen rövid idő alatt segítségért fordultam dr. Szócska Miklóshoz, a Nemzeti Erőforrás Minisztérium egészségügyért felelős államtitkárához. Megpróbáltuk pár nap alatt elérni azt, amit a korábbi megyei vezetésnek évek alatt sem sikerült: azt jelesül, hogy a mátraházai idősotthon az eddigi helyén, a Mátrai Gyógyintézetben maradhasson, s az idős embereknek most ne kelljen költözniük. A kormányzat szerencsére nagyon pozitív, humánus, emberi módon állt hozzá ehhez a számunkra rendkívül fontos ügyhöz, így lehetőség nyílt arra, hogy a megszüntetésre vonatkozó javaslatot levegyük a mai ülés napirendjéről. Mindennek fényében határozottan állíthatom - s itt utalnék vissza a szocialisták emlékezetes, tántoríthatatlan HospInvestes kórházi ámokfutására -, hogy a mi döntéseinket nem a presztízsszempontok vezérlik. Nem a problémák, hanem a megoldások emberei vagyunk. A mai rendkívüli megyei közgyűlés időpontja is rendkívüli. A délután 3 órakor kezdődő ülést portálunk élőben tudósítja percről percre. Új rendőr-főkapitányt választottak, valamint elfogadták a Heves Megyei Önkormányzat folyószámla hitelkeretének emeléséről szóló sürgősségi indítványt. 15.06 13 képviselő jelentkezett be. Az ülés határozatképes. 15.07 Horváth László visszavonta a leépítésekről szóló és a mátraházai Idősek Otthonával kapcsolatos napirendi pontokat. Utóbbinál az időseket érintő váratlan helyzetekre hivatkozik. A múlt héten ismerték fel, hogy a beruházás véghezviteléhez nem állnak rendelkezésre a szükséges eszközök, s több mint 600 millió forint. Nincs tehát pénz a fejlesztésekre, de december végénél nem maradhatnak tovább a helyszínen. Január 1-től napi 100.000 forintos kötbért kellene fizetni az ott tartózkodásért. Az elmúlt pár napban Horváth László igyekezett elérni, hogy a kormányzat pozitívan és segítőkészen álljon a kialakult helyzethez. Ígéretet kapott, dr. Szócska Miklóstól, a Nemzeti Erőforrás Minisztérium egészségügyért felelős államtitkárától, hogy felülvizsgálják a helyzetet, s mindent megtesznek azért, hogy ne kelljen az idős embereknek költözniük. Mivel a remény lehetősége meg van, javasolja, hogy a mai napirendről vegyék le a javaslatot. Hangsúlyozza, hogy nem presztízs-szempontok befolyásolják a döntést. 15.14 A napirendi javaslatot 12 igen és 1 nem szavazattal elfogadta a Közgyűlés. 15.15 Oroján Sándor (FIDESZ-KDNP) az Európai Információs Pont számlájára kér azonnali hatállyal legalább kétmillió forintot átutalni a kialakult nehéz helyzete miatt. Felhívja a figyelmet, hogy fontos támogatásoktól is eleshetünk, s ez kihatással lehet a soros Európai Uniós elnökségünkre is. 15.15. Dr. Ormossy Attila rendőr ezredes mutatkozik be, akit a Heves Megyei rendőr-főkapitányság vezetőjének kívánnak kinevezni. 17 éven át volt kapitány Budapesten, soha nem volt kifogás a szakmai munkájával kapcsolatban. kéri a képviselőktől, hogy előlegezzék meg számára a bizalmat. 15.22 Dr. Juhász István tábornok jó munkát kíván az utódjának, s elmondja, hogy kettős érzés uralkodik benne, mert szeretett a megyében dolgozni. 15.26 Bolyki András (Jobbik) szerint diktatúrát hoz a kormány törvénytervezete, mint az 50-es években. 15.28 Szabó Gyula (MSZP) támogatni kívánja pártjával az új főkapitányt. Elmondja, hogy ha hasonlóképpen dolgozik, mint Budapesten a 13. kerületben, akkor jól fogunk járni vele. Megköszöni Juhász István eddigi munkáját, a folyamatos tájékoztatást és a fejlesztéseket. Sok sikert kíván a folytatáshoz. 15.31 Horváth László felhívja a figyelmet, hogy az országos rendőrfőkapitányságokkal szemben Heves megye az elmúlt év vesztese volt. Egyre inkább lemarad a megyei társaitól, ezért kell minden lehetséges alkalommal felhívni az országos vezetés figyelmét a hátrányos helyzetre. 15.33. 13 igennel ellenszavazat nélkül a Közgyűlés egyetért Dr. Ormossy Attila kinevezésével. 15.34 Horváth László 3 perc technikai szünetet kér, hogy kikísérhesse a vendégeket. 15.39 Faragó László, a Vak Bottyán János Műszaki és Közgazdasági Szakközépiskola és Kollégium igazgatója polgármesteri foglalkoztatási jogviszonya miatt fizetés nélküli szabadságot kér jogviszonya megszűnéséig. Intézményvezetői feladatait helyettese látja el. 15.43 Szabó Gyula (MSZP) kérdése, hogy ki lesz most az igazgató? 15.45 Horváth László nem tudja megmondani az igazgató személyét, a jelenleg érvényben lévő SZMSZ rendelkezik erről. 15.46 12 igen, 1 nem szavazat mellett az előterjesztést elfogadta a Közgyűlés. 15.47 Tóth Csaba (FIDESZ-KDNP) Horváth Lászlót jelöli a korábbi hagyományokra hivatkozva. 15.48 Horváth László elfogadta a jelölést. 13 igen szavazattal úgy döntött a közgyűlés, hogy az elnök is részt vehet a szavazásban érintettsége ellenére. 15.50 Szabó Gyula (MSZP) szerint Horváth Lászlónak meg kell fontolnia, hogy vállalja-e a ezt a képviselőséget is, mert egészen biztos, hogy nem fogja bírni energiával. 15.52 13 igennel elfogadták a jelölést. 15.53 Főjegyzői és aljegyzői pályázatok kiírásáról döntenek. A www.hevesmegye.hu honlapon történjen a pályázat meghirdetése. Elektronikusan kell közzétenni. 10 napon belül lehet benyújtani. A munkakör betölthetőségének időpontja 2010. december 7. 5 fős előkészítő bizottságra vonatkozó javaslatát visszavonja Horváth László, mert ez csupán lehetőség, nem kötelező. 15.57 11 igen, 1 nem és 1 tartózkodás mellett elfogadta a módosításokat a Közgyűlés. 15.58 A Váci Egyházmegyével kötött Ellátási Szerződés meghosszabbításáról szóló napirendi pont következik. 2010. december 31-én ez a szerződés lejár. 4 évi hosszabbítást javasol Dr. Horváth László, mivel a megyében nincs speciális gyermekotthon. 16.01 Szabó Gyula (MSZP) szerint együtt kell működnünk másokkal, de amikor szerződés meghosszabbításról van szó, legalább értékeljük pár mondatban az előző szerződés tartalmi végrehajtását. Jó-e a gyerekeknek, hogy odamennek? Esetleg nézzünk más szolgáltatópartner után? Valamilyen indoklásnak véleménye szerint nem ártana szerepelnie az erőteljesztésben. Visszatér az első napirendhez, szerinte rendőr-főkapitányt sem volt semmi értelme váltani, nem volt erre indoklás. 16.04 Bossányi László (FIDESZ-KDNP) szerint az iroda minden évben beszámol, s nem találtak semmi olyasmit, ami miatt ne lenne indokolt a hosszabbítás. 16.06 Szabó Gyula (MSZP) hangsúlyozza, hogy az előterjesztések minősége miatt szólalt fel. 16.07 Dr. Benkár József főjegyző elmondta, hogy természetesen maximálisan meg vannak elégedve a gyerekek bánásmódjával, ezért is nem kerestek más lehetőséget az elkövetkezendő időszakra. 16.09 Oroján Sándor (FIDESZ-KDNP) kérdezi Szabó Gyulát, hogy az előző ciklusban is ennyire elégedetlen volt-e az előterjesztések minőségével, vagy csak most végeznek ilyen slendrián munkát a képviselők? 16.11 Szabó Gyula kéri, hogy kerüjék a személyeskedést. 16.12 13 igen szavazattal elfogadták az előterjesztést. 16.13 A Heves Megyei Önkormányzat Idősek Otthona Vámosgyörk és Vámosgyörk Község Önkormányzata közötti megállapodásáról szavazatak. 13 igennel megszavazták. Biztonsági hálóként fog funkcionálni a megemelt hitelkeret Horváth László szerint. Ha nem lesz rá szükség - s ezt remélik -, nem fog semmibe se kerülni. Nem az a cél, hogy kimerítsék, hanem hogy december és január hónapban megkíméljék az Önkormányatot attól a helyzettől, ami nem is olyan rég volt a bérek kifizetésével kapcsolatban. 200 millióval emelnék a keretet. December 15-ig be kell nyújtani az új költségvetési koncepciót. 16.22 Horváth László szerint az intézményeik működését kell biztosítani elsősorban. A múlt héten a számlavezető pénzintézet vezetői elutasították a további kölcsönre vonatkozó kérést, a megyének be kell bizonyítania, hogy tud jól gazdálkodni. A kibocsátott kötvények még fel nem használt részét kérik biztosítékként. Horváth László arra is felhívja a figyelmet, hogy 2011-től a kötvények visszavásárlását is meg kell kezdeni, ami újabb jelentős teher. 16.25 12 igen és 1 nem szavazattal megszavazta a Közgyűlés a folyószámla hitelkeret emelését. 16.26 16.26 Dudás Róbert (JOBBIK) bejelentette, hogy ő a vezetője a képviselőcsoportjuknak, amit a napokban alapítottak meg. 16.27 Szabó Gyula (MSZP) kéri, hogy lehetőleg a jövőben az előzőleg meghatározott napokon legyenek a Közgyűlések és a Bizottsági Ülések. A címert is szeretnék használni a névjegyükön. Ennek nincs akadálya, ha bejelentik az elnöknek. 16.28 Horváth László szerint decemberben is feszített munkatempó várható. "Ez a kórházi gárda megállította a megyei kórházak privatizációját, milliárdoktól mentette meg az államot" -mondta dr. Pócs Alfréd az Egri Kórházvédő Egyesület alelnöke a ma délutáni sajtótájékoztatón. Ennek ellenére úgy érzi, hogy jelen pillanatban mélyponton van a kórházvédelmi tevékenységük, a tömegesen való visszatérésüknek meghiúsultak a lehetőségei, ezért direkt politikai beavatkozást szorgalmaznak. Dr. Pócs levélben kérte dr. Paller Judit országos tiszti főorvost, hogy foglalkozzanak az ügyükkel, rehabilitálják őket, mert kiálltak a szakmaiság mellett, a betegek érdekében. Szerették volna azt is elérni, hogy az ÁNTSZ mondja ki, hogy a 2008. november 1-jei átadás az ÁNTSZ részéről nem volt szabályos, s ezzel kapcsolatban nevezzék meg a felelősöket. Dr. Paller Judit válaszában kiemelte, hogy a perben a Jász-Nagykun-Szolnok Megyei Bíróság íteletet hozott, mely 2010. február 25-én jogerőre emelkedett. A kórházvédők alelnöke azonban szeretné, ha rávilágítanának arra, hogy törvénytelenség folytatódott a Markhot Ferenc Kórházban, amit ki kell vizsgálni. Arra az elsőfokú ítéletre hivatkozott (2009. március 17.), melyben a Nógrád Megyei Bíróság kimondta, hogy érvénytelen pályázatra nem lehet érvényes szerződést kötni. Orbán Viktortól és Szócska Miklóstól is hallottak már kárpótlásról és megoldásról, ám nem történt lépés az ügyen. Hegyaljai Judit szerint szó sem volt arról, hogy ígéreteket igyekeztek kicsikarni bárkitől is. Az egyesület elnöke ezzel Sós Tamásnak, a megyei közgyűlés korábbi elnökének azon szavaira kívánt reagálni, miszerint Horváth László közgyűlési elnök és Habis László polgármester a kórházvédők foglyai lettek. Egyedül ahhoz tartják magukat, hogy a kórház szerezze vissza jó hírnevét illetve a betegek bizalmát. Ha ehhez az kell, hogy a kint lévő orvosok, szakdolgozók és technikai dolgozók visszamenjenek dolgozni az intézménybe, akkor állnak a feladat elébe - tette hozzá Hegyaljai Judit. Úgy gondolja, hogy Sós Tamás volt az, aki bevitte a kórházba a politikát akkor, amikor az ő aláírásával ellátott levelek érkeztek minden dolgozóhoz, hogy írjon alá a Hospinvestnek. Szabó Pál közölte, hogy a betegellátás színvonalának emelkedése összefügg a kórházvédők visszatérésével, hiszen magasan képzett szakmai közösségről van szó. Ennek politikai feltételét megalapozta a megyei közgyűlés új összetétele. Ahhoz, hogy valóban a legjobb szakemberek dolgozhassanak a vezetésben, arra mielőbbi megoldást kell találni, akár a megyei kórházak állami működtetésével. Véleménye szerint erre azok az emberek alkalmasak, akik a betegek érdekében jártak el a közelmúltban, s nem a politikai döntéseknek engedelmeskedtek. Jogilag olyan helyzetet kell találni, hogy ezek az emberek visszajuthassanak a vezetői posztokra
Az EVAT Zrt. tájékoztatja a lakosságot, hogy a korábbi évekhez hasonlóan a meleg víz szolgáltatás szünetel, rendszer karbantartási munkálatok miatt augusztus 1-je és 4-e között. Zsebe Albert az EVAT ZRT. távhő divíziójának vezetője elmondta, hogy a fogyasztási helyekkel kötött szerződések tartalmazzák, hogy ha van olyan karbantartási vagy hibaelhárítási feladat, amiért le kell állítani a távhő rendszert, akkor ezt minden évben augusztus első hétfőjén kezdik el, minden külön értesítés nélkül. A folyamat a következő: lehűteni, nyomás mentesíteni, üríteni, a munkát elvégezni, visszatölteni, nyomás alá helyezni, felfűteni. Ezeket a munkafolyamatokat csak üzemszünet mellet lehet elvégezni. Voltak olyan évek, amikor a karbantartási munkákat el lehetett végezni a rendszer leállítása nélkül is. Most ez augusztus 1-je esik, így az ezt követő 4 napban nem lesz meleg víz a szolgáltató által biztosított helyeken. A múlt télen a fűtési szezon kellős közepén kilyukadt az egyik vezeték, amit a lehető leggyorsabban elhárítottak és a szolgáltatás helyre állt. De a beavatkozás csak ideiglenesnek mondható. A lyukadás szinte közvetlenül a fűtőmű mellett volt a Malomárok utca Olasz utca kereszteződésben. Ezt most gondosan előkészítve véglegesen fogják megjavítani, ahogy szabályosan elő van írva. Ehhez a munkálathoz az egész rendszert le kell üríteni. Maga a munka egy-másfél nap alatt elvégezhető, de ez egy gerincvezeték, ezért kell az egész hálózatot leállítani. Szintén erre az időszakra ütemeztünk más hasonló munkafolyamatokat is. A rendszer leengedése egy teljes napot vesz igénybe és a visszatöltése is. Ezért tart ilyen sokáig a rendszerleállás - fejtette ki Zsebe Albert az EVAT ZRT. távhő divíziójának vezetője
Bemutatták Eger első barokk cd-jét. Az eseményre Eger egyik legszebb barokk épületében, a Líceumban került sor. Az Egerről szóló barokk stílusú hanganyag ötlete Szádeczky Kornéliától származik, aki eddig útikönyvek kiadásával foglalkozott. A kiadvány, amely zenét és fotókat együttesen tartalmaz, a soron következő könyv helyett jött létre. - Azt szerettük volna, hogy a város ne maradjon értékek nélkül. Az ide érkező vendégek szívesen visznek magukkal valamit Egerből, így született meg az elképzelés az albumról. A zenében nincsenek korlátok, mindenki érti, bárhonnan is érkezzen a hallgató- mondta Szádeczky Kornélia. A 17 zeneművet tartalmazó album összeállítására Réz Lóránt orgonaművészt kérték fel, aki elmondta: a zenéket Eger mediterrán hangulata ihlette. A nyitódal is egy pezsgő, nyüzsgő szám, ami Eger lendületét idézi fel a hallgatókban- mondta. A bemutatón részt vett Sós István alpolgármester is, aki elismerését fejezte ki a város nevében. Elmondta, hogy örömükre szolgált egy ilyen jó célt támogatni, hiszen a zenei anyag a város hírnevét öregbíti, Egert népszerűsíti. Az albumot a Tourinform irodában lehet megvásárolni, később könyvesboltokban, illetve ajándékboltokban is elérhető lesz az érdeklődők számára
A tűzoltók két vízsugárral fékezték meg a lángokat.Kigyulladt egy lakóépület egyik szobája Felsőtárkányban, a Csákó utcában. Az egri hivatásos tűzoltók két vízsugárral előbb körülhatárolták, majd megfékezték a lángokat. A felderítés közben senkit sem találtak az épületben. Úgy tudjuk, a ház tulajdonosa néhány napja halt meg. Az egyik unoka elmondta stábunknak: a testvére tegnap már azt mondta a családnak, hogy ha ő nem örököl, másé se legyen a ház, inkább felgyújtja. Késő délután az egyik szobában egy pokrócot gyújthatott meg, a lángok tovább terjedtek a tetőre is. A feltételezett gyújtogatót a rendőrség erősen ittas állapotban találta meg egy rokonnál. Rengeteget drágult a búza, a kukorica, a paradicsom és a hagyma ára is a tavalyi árakhoz képest, de a többi leveszöldség ára is meglehetősen borsos. Ráadásul a magas árak a tavalyi száraz időjárás miatt nem is mennek lejjebb. A szőlő és az alma ára viszont csaknem harmadával csökkent, és ez egészen a szezon végéig így is marad. Kerekesszékes férfit gázoltak halálra Eger külterületén. A helyiek szerint gyakran járt a forgalmas úton, láthatósági mellény azonban nem volt rajta. Kórházba vitték, de ott belehalt a sérüléseibe. Zánkán pedig úton fekvő férfit gázolt egy autós, azonnal megállt és hívta a mentőket. Az elgázolt férfi egy közeli faluban lakott, azt még nem tudni, hogyan került az útra. Botokkal, és egy szemeteskukával vertek össze egy 33 éves férfit a Heves megyei Halmajugrán. Hárman támadtak rá, még akkor is verték amikor már a földön feküdt. Az egyik támadó húga miatt tört ki a verekedés, mert az áldozat állítólag futtatta a nőt, de ezt a megvert férfi tagadta a Tényeknek. Azt mondta, telefonon hívták fel, hogy menjen ki az utcára és verekedjen meg velük, ő pedig kiment. Szőlőben vesztegel már harmadik napja egy török kamion Eger mellett. A sofőr valószínűleg rossz címet írt be a gps-be, így keveredett a földútra, ahol a hó és a sár miatt elakadt. A helyiek segítenek neki, egy étteremből például meleg teát és pizzát kapott. Pénteken hiába próbálták kihúzni, nem sikerült, most egy lánctalpas markolóval segítettek. A szőlőhegyen, egy földes dűlőúton töltött két napot egy török kamionos, miután a GPS odanavigálta az M3-as autópálya helyett. A méretes teherautóval esélye sem volt megfordulni, ráadásul a vontató meg is süllyedt így már előre sem tudott menni. 
Az Egri Kulturális és Művészeti Központ 2013 őszétől folyamatos tehetségkutató és tehetségsegítő tevékenységének köszönhetően a Magyar Tehetségsegítő Szervezetek Szövetsége hálózatában Tehetségpontként regisztrált. Az azóta eltelt tudatos, és szakmailag megalapozott tehetségsegítő munkája eredményeként az idén benyújtott minősítő eljárásban a Nemzeti Tehetségsegítő Tanács Térségi Hatókörű, Akkreditált Kiváló Tehetségpontja címet kapta. Ezt a munkát a Vitkovics Alkotóház és Művésztelep tehetségpályázatokon elnyert munkája, az ott folyó folyamatos művészeti munka, a Forrás Gyermek és Ifjúsági Ház kézműves és művészeti műhelyiben lévő alkotótevékenység, a különböző vers és prózamondó-, ének-zenei-, rajz-, báb-, zománcművészeti és összművészeti versenyek megrendezései és azok eredményeinek bemutatásával nyerte el. Az intézmény számára fontos, hogy a közművelődés módszereivel és eszközeivel segítse a tehetséges fiatalokat céljaik elérésében. Bedrogozott férfi miatt halt meg három ember egy autóbalesetben Gyöngyösön. 50 helyett százzal ment, áttért a szemközti sávba, ekkor ütközött a másik autóval. A baleset után pedig ahelyett, hogy segített volna, egyszerűen elment a közeli büfébe, és vizet vett magának. Ez tavaly novemberben történt, most emeltek vádat a férfi ellen. Bedrogozva okozott balesetet, három ember halt meg miatta Gyöngyösön. A baleset után pedig ahelyett, hogy segített volna a haldokló sérülteken, elsétált ásványvizet venni egy közeli büféhez. Az eset még novemberben történt, a vétkes sofőr ellen most emelt vádat az ügyészség. A vádlott kocsijával átsodródott a szemközti sávba és ott összeütközött egy szabályosan közlekedő autóssal